I



   В марте 1914 года в ростепельный веселый день пришла Наталья к  свекру.
Пантелей Прокофьевич заплетал пушистым сизым хворостом разломанный  бугаем
плетень.  С  крыши  капало,  серебрились  сосульки,  дегтярными  полосками
чернели на карнизе следы стекавшей когда-то воды.
   Ласковым  телком  притулялось  к  оттаявшему  бугру  рыжее  потеплевшее
солнце, и  земля  набухала,  на  меловых  мысах,  залысинами  стекавших  с
обдонского бугра, малахитом зеленела ранняя трава.
   Наталья, изменившаяся  и  худая,  подошла  сзади  к  свекру,  наклонила
изуродованную, покривленную шею:
   - Здорово живете, батя.
   -  Натальюшка!  Здорово,  милая,   здорово!   -   засуетился   Пантелей
Прокофьевич. Хворостина, выпавшая из рук его, свилась и выпрямилась. -  Ты
чего ж это глаз не кажешь? Ну,  пойдем  в  курень,  погоди,  мать-то  тебе
возрадуется.
   -  Я,  батя,  пришла...  -  Наталья  неопределенно   повела   рукой   и
отвернулась. - Коль не прогоните, останусь навовсе у вас...
   - Что ты, что ты, любушка! Аль ты нам чужая? Григорий  вон  прописал  в
письме... Он, девка, об тебе наказывал справиться.
   Пошли в курень. Пантелей Прокофьевич хромал, суетливо и обрадованно.
   Ильинична,  обнимая  Наталью,  уронила  частую  цепку  слез,   шепнула,
сморкаясь в завеску:
   - Дитя б надоть тебе... Оно б  его  присушило.  Ну,  садись.  Сем-ка  я
блинчиков достану?
   - Спаси Христос, маманя. Я вот... пришла...
   Дуняшка, вся в зареве румянца, вскочила с надворья в кухню и с  разбегу
обхватила Натальины колени.
   - Бесстыжая! Забыла про нас!..
   - Сбесилась, кобыла! - крикнул притворно-строго на нее отец.
   - Большая-то ты какая... - роняла Наталья, разжимая  Дуняшкины  руки  и
заглядывая ей в лицо.
   Заговорили разом все,  перебивая  друг  друга  и  замолкая.  Ильинична,
подпирая щеку ладонью, горюнилась, с  болью  вглядываясь  в  непохожую  на
прежнюю Наталью.
   - Совсем к нам? - допытывалась Дуняшка, теребя Натальины руки.
   - Кто его знает...
   - Чего ж там, родная жена да гдей-то будет жить!  Оставайся!  -  решила
Ильинична и  угощала  сноху,  двигая  по  столу  глиняную  чашку,  набитую
блинцами.
   Пришла Наталья к свекрам после долгих колебаний.  Отец  ее  не  пускал,
покрикивал и стыдил, разубеждая, но ей неловко  было  после  выздоровления
глядеть на своих и чувствовать себя в родной когда-то семье  почти  чужой.
Попытка на  самоубийство  отдалила  ее  от  родных.  Пантелей  Прокофьевич
сманивал ее все время после того, как  проводил  Григория  на  службу.  Он
твердо решил взять ее в дом и примирить с Григорием.
   С того  дня  Наталья  осталась  у  Мелеховых.  Дарья  внешне  ничем  не
проявляла своего недовольства; Петро был приветлив  и  родствен,  а  косые
редкие  взгляды  Дарьи  искупались  горячей  Дуняшкиной  привязанностью  к
Наталье и отечески-любовным отношением стариков.
   На другой же день, как только Наталья перебралась к  свекрам,  Пантелей
Прокофьевич под свой указ заставил Дуняшку писать Григорию письмо.

   "Здравствуй,  дорогой  сын  наш  Григорий  Пантелеевич!  Шлем  мы  тебе
нижайший поклон и от всего родительского сердца, с матерью твоей Василисой
Ильинишной,  родительское  благословение.   Кланяется   тебе   брат   Петр
Пантелеевич  с  супругой  Дарьей  Матвеевной  и  желает  тебе  здравия   и
благополучия; ишо кланяется тебе сестра Евдокея  и  все  домашние.  Письмо
твое, пущенное от февраля пятого числа, мы получили и сердечно  благодарим
за него.
   А если, ты прописал, конь засекается, то заливай  ему  свиным  нутряным
салом, ты знаешь, и на задок не  подковывай,  коли  нету  склизости,  или,
сказать, гололедицы.  Жена  твоя  Наталья  Мироновна  проживает  у  нас  и
находится в здравии и благополучии.
   Сушеной вишни мать тебе посылает и пару шерстяных чулок, а ишо  сала  и
разного гостинцу. Мы все живы и здоровы, а дите у  Дарьи  померло,  о  чем
сообщаем. Надысь крыли с Петром сараи, и  он  тебе  велит  коня  блюсть  и
сохранять. Коровы потелились;  старая  кобыла  починает,  отбила  вымя,  и
видно, как жеребенок у ней в пузе стукает. Покрыл ее с  станишной  конюшни
жеребец по кличке Донец, и на пятой неделе поста ждем. Мы  рады  об  твоей
службе и что начальство одобряет тебя. Ты  служи,  как  и  полагается.  За
царем служба не пропадет. А Наталья теперича будет у нас проживать,  и  ты
об этом подумай. А ишо беда: на масленую  зарезал  зверь  трех  овец.  Ну,
бывай здоров и богом хранимый. Про жену не забывай, мой тебе  приказ.  Она
ласковая баба и в законе с тобой. Ты борозду не ломай и отца слухай.
   Твой родитель, старший урядник
   Пантелей Мелехов".

   Полк Григория стоял в четырех верстах от русско-австрийской границы,  в
местечке Радзивиллово. Григорий писал домой изредка. На сообщение  о  том,
что Наталья пришла к отцу, ответил сдержанно, просил передать  ей  поклон;
содержание  писем  его  было  уклончиво  и  мутно.  Пантелей   Прокофьевич
заставлял Дуняшку или Петра перечитывать их по нескольку раз, вдумываясь в
затаенную меж строк неведомую Григорьеву мысль. Перед пасхой он  в  письме
прямо поставил вопрос о том, будет ли Григорий по  возвращении  со  службы
жить с женой или по-прежнему с Аксиньей.
   Григорий ответ задержал. После троицы получили от него короткое письмо.
Дуняшка читала быстро, глотая концы слов, и Пантелей Прокофьевич с  трудом
поспевал улавливать смысл, откидывая бесчисленные поклоны и  расспросы.  В
конце письма Григорий касался вопроса о Наталье:

   "...Вы просили, чтоб я прописал, буду я аль нет жить с Натальей,  но  я
вам, батя, скажу, что отрезанную краюху не  прилепишь.  И  чем  я  Наталью
теперь примолвлю, как у меня, сами знаете, дите?  А  сулить  я  ничего  не
могу, и мне об этом муторно гутарить. Нады поймали  на  границе  одного  с
контрабандой, и нам довелось его повидать, объясняет, что вскорости  будет
с австрийцами война и царь ихний будто  приезжал  к  границе,  осматривал,
откель зачинать войну и какие земли себе  захапать.  Как  зачнется  война,
может, и я живой не буду, загодя нечего решать".


   Наталья работала у свекра и жила, взращивая бессознательную надежду  на
возвращение мужа, опираясь на нее надломленным духом. Она ничего не писала
Григорию, но не было в семье человека, кто  бы  с  такой  тоской  и  болью
ожидал от него письма.
   Обычным,  нерушимым  порядком  шла   в   хуторе   жизнь:   возвратились
отслужившие сроки казаки, по будням серенькая  работа  неприметно  сжирала
время, по воскресеньям с утра валили в  церковь  семейными  табунами;  шли
казаки в мундирах и праздничных  шароварах;  длинными  шуршащими  подолами
разноцветных юбок мели пыль бабы, туго затянутые в  расписные  кофточки  с
буфами на морщиненных рукавах.
   А на квадрате  площади  дыбились  задранные  оглобли  повозок,  визжали
лошади, сновал разный  народ;  около  пожарного  сарая  болгары-огородники
торговали овощной  снедью,  разложенной  на  длинных  ряднах,  позади  них
кучились оравами ребятишки, глазея  на  распряженных  верблюдов,  надменно
оглядывавших базарную площадь, и толпы народа, перекипавшие  краснооколыми
фуражками и цветастой россыпью бабьих платков. Верблюды  пенно  перетирали
бурьянную жвачку, отдыхая от постоянной работы на чигаре, и в  зеленоватой
сонной полуде застывали их глаза.
   По вечерам в топотном звоне  стонали  улицы,  игрища  всплескивались  в
песнях, в пляске под гармошку, и лишь  поздней  ночью  догорали  в  теплой
сухмени последние на окраинах песни.
   Наталья на игрища  не  ходила,  с  радостью  выслушивала  бесхитростные
Дуняшкины рассказы. Невидя  выровнялась  Дуняшка  в  статную  и  по-своему
красивую девку. Рано вызрела, как яблоко-скороспелка. В этом Году, отрешая
от ушедшего отрочества, приняли ее старшие подруги в  девичий  свой  круг.
Вышла Дуняшка в отца: приземистая собой, смуглая.
   Пятнадцатая весна минула, не округлив тонкой угловатой ее фигуры.  Была
в ней смесь, жалкая и наивная, детства и  расцветающей  юности,  крепли  и
заметно выпирали под кофтенкой небольшие, с кулак,  груди,  раздавалась  в
плечах; а в длинных чуть косых разрезах  глаз  все  те  же  застенчивые  и
озорные искрились черные, в синеве белков миндалины. Приходя с игрищ,  она
Наталье одной рассказывала немудрые свои секреты.
   - Наташа, светочка, что-то хочу рассказать...
   - Ну, расскажи.
   - Мишка Кошевой вчерась целый вечер со мной  просидел  на  дубах  возле
гамазинов.
   - Чего же ты скраснелась?
   - И ничуть!
   - Глянь в зеркало - чисто полымя.
   - Ну, погоди! Ты ж пристыдила...
   - Рассказывай, я не буду.
   Дуняшка смуглыми ладонями растирала полыхавшие щеки, прижимая пальцы  к
вискам, вызванивала молодым беспричинным смехом:
   - "Ты, гутарит, как цветок лазоревый!.."
   - Ну-ну? - подбадривала Наталья, радуясь  чужой  радости  и  забывая  о
своей растоптанной и минувшей.
   - А я ему: "Не  бреши,  Мишка!"  А  он  божится.  -  Дуняшка  бубенцами
рассыпала смех по горнице, мотала  головой,  и  черные,  туго  заплетенные
косички ящерицами скользили по плечам ее и по спине.
   - Чего ж он ишо плел?
   - Утирку, мол, дай на память.
   - Дала?
   - Нет, говорю, не дам. Поди у своей крали попроси. Он ить  с  Ерофеевой
снохой... Она жалмерка, гуляет.
   - Ты подальше от него.
   -  Я  и  так  далеко.  -  Дуняшка,   осиливая   пробивающуюся   улыбку,
рассказывала: - С игрищ идем домой, трое нас, девок; и догоняет нас пьяный
дед Михей. "Поцелуйте, шумит; хороши мои, по семаку [семак - две  копейки]
отвалю". Как кинется на нас, а Нюрка его  хворостиной  через  лоб.  Насилу
убегли!
   Сухое тлело лето. Против хутора мелел Дон, и там, где раньше быстрилось
шальное стремя, образовался брод, на тот берег переходили быки, не замочив
спины. Ночами в хутор сползала  с  гребня  густая  текучая  духота,  ветер
насыщал  воздух  пряным  запахом  прижженных  трав.   На   отводе   горели
сухостойные бурьяны, и сладкая марь невидимым пологом висела над Обдоньем.
Ночами густели за Доном тучи, лопались сухо и раскатисто  громовые  удары,
но не падал на землю, пышущую горячечным жаром,  дождь,  вхолостую  палила
молния, ломая небо на остроугольные голубые краюхи.
   По ночам на колокольне ревел сыч. Зыбкие и страшные висели над  хутором
крики, а сыч с колокольни перелетал на  кладбище,  ископыченное  телятами,
стонал над бурыми затравевшими могилами.
   - Худому  быть,  -  пророчили  старики,  заслышав  с  кладбища  сычиные
выголоски.
   - Война пристигнет.
   - Перед турецкой кампанией накликал так вот.
   - Может, опять холера?
   - Добра не жди, с церкви к мертвецам слетает.
   - Ох, милостивец, Микола-угодник...
   Шумилин Мартин, брат безрукого Алексея,  две  ночи  караулил  проклятую
птицу под кладбищенской оградой, но  сыч  -  невидимый  и  таинственный  -
бесшумно пролетал над ним, садился на крест в другом конце  кладбища,  сея
над сонным хутором тревожные клики. Мартин непристойно ругался, стреляя  в
черное обвислое пузо проплывающей тучи, и уходил. Жил он тут же под боком.
Жена его, пугливая хворая баба,  плодовитая,  как  крольчиха,  -  рожавшая
каждый год, - встречала мужа упреками:
   - Дурак, истованный дурак! Чего он тебе, вражина, мешает, что ли? А как
бог накажет? Хожу вот на последях, а  ну  как  не  разрожусь  через  тебя,
чертяку?
   - Цыц, ты! Небось, разродишься! Расходилась,  как  бондарский  конь.  А
чего он тут, проклятый, в тоску вгоняет?  Беду,  дьявол,  кличет.  Случись
война - заберут, а ты их вон сколько нащенила. - Мартин махал в угол,  где
на полсти плелись мышиные писки и храп спавших вповалку детей.
   Мелехов Пантелей, беседуя на майдане со стариками, веско доказывал:
   - Пишет Григорий наш, что астрицкий царь наезжал  на  границу  и  отдал
приказ, чтоб всю свою войску согнать в одну месту и  идтить  на  Москву  и
Петербург.
   Старики вспоминали минувшие войны, делились предположениями:
   - Не бывать войне, по урожаю видать.
   - Урожай тут ни при чем.
   - Студенты мутят, небось.
   - Мы об этом последние узнаем.
   - Как в японскую войну.
   - А коня сыну-то справил?
   - Чего там загодя...
   - Брехни это!
   - А с кем война-то?
   - С турками из-за моря. Море никак не разделют.
   - И чего там мудреного? Разбили на улеши, вот как мы траву, и дели!
   Разговор замазывался шуткой, и старики расходились.
   Караулил  людей  луговой  скоротечный   покос,   доцветало   за   Доном
разнотравье, невровень степному, квелое и недуховитое. Одна земля, а  соки
разные высасывает трава; за бугром в  степи  клеклый  чернозем  что  хрящ:
табун прометется - копытного следа не увидишь; тверда земля, и  растет  по
ней трава сильная, духовитая, лошади по пузо; а  возле  Дона  и  за  Доном
мочливая, рыхлая почва гонит травы безрадостные и никудышные, брезгает ими
и скотина в иной год.
   Отбивали косы по хутору, выстругивали грабельники,  бабы  квасы  томили
косарям на утеху, а тут приспел  случай,  колыхнувший  хутор  от  края  до
другого:  приехал  становой  пристав  со  следователем  и   с   чернозубым
мозглявеньким офицером в форме, досель  невиданной;  вытребовали  атамана,
согнали понятых и прямиком направились к Лукешке косой.
   Следователь нес в руке парусиновую фуражку  с  форменным  значком.  Шли
вдоль плетней левой стороной улицы, на стежке лежали  солнечные  пятна,  и
следователь, наступая на них запыленными ботинками, расспрашивал  атамана,
по-петушиному забегавшего вперед:
   - Приезжий Штокман дома?
   - Так точно, ваше благородие.
   - Чем он занимается?
   - Известно, мастеровщина... стругает себе.
   - Ничего не замечал за ним?
   - Никак нет.
   Пристав  на  ходу  давил  пальцами  угнездившийся  меж   бровей   прыщ;
отдувался, испревая в суконном  мундире.  Чернозубый  офицерик  ковырял  в
зубах соломинкой, морщил обмяклые в красноте складки у глаз.
   -  Кто  у  него  бывает?  -  допытывался  следователь,   отводя   рукой
забегавшего наперед атамана.
   - Бывают, так точно. Иной раз в карты поигрывают.
   - Кто же?
   - С мельницы больше, рабочие.
   - А кто именно?
   - Машинист, весовщик, вальцовщик Давыдка и  кое-кто  из  наших  казаков
учащивает.
   Следователь остановился, поджидая отставшего  офицера,  фуражкой  вытер
пот на переносице. Он что-то сказал офицеру, вертя в пальцах пуговицу  его
мундира, и помахал атаману пальцем.  Тот  подбежал  на  носках,  удерживая
дыхание. На шее его вздулись и дрожали перепутанные жилы.
   - Возьми двух сидельцев и пойди их арестуй.  Гони  в  правление,  а  мы
сейчас придем. Понятно?
   Атаман вытянулся, свисая верхней частью туловища так,  что  на  стоячий
воротник мундира синим шнуром легла самая крупная жила, и, мыкнув, зашагал
обратно.
   Штокман в исподней рубахе, расстегнутой у ворота, сидел спиной к двери,
выпиливая ручной пилкой на фанере кривой узор.
   - Потрудитесь встать. Вы арестованы.
   - В чем дело?
   - Вы две комнаты занимаете?
   - Да.
   - Мы у вас произведем обыск. - Офицер, зацепившись шпорой  о  коврик  у
порога, прошел к столику и, щурясь, взял первую попавшуюся книгу.
   - Позвольте ключи от этого сундука.
   - Чему я обязан, господин следователь?..
   - Мы успеем с вами поговорить. Понятой, ну-ка!
   Из второй комнаты выглянула жена Штокмана, оставив  дверь  неприкрытой.
Следователь, за ним писарь прошли туда.
   - Это что такое? - тихо спросил офицер, держа на отлете книгу в  желтом
переплете.
   - Книга. - Штокман пожал плечами.
   - Остроты прибереги  для  более  подходящего  случая.  Я  тебя  попрошу
отвечать на вопросы иным порядком!
   Штокман прислонился к  печке,  давя  кривую  улыбку.  Пристав  заглянул
офицеру через плечо и перевел глаза на Штокмана.
   - Изучаете?
   - Интересуюсь, - сухо ответил  Штокман,  маленькой  расческой  разделив
черную бороду на две равные половины.
   - Та-а-ак-с.
   Офицер перелистал страницы и бросил  книгу  на  стол;  бегло  проглядел
вторую; отложив ее в сторону и  прочитав  обложку  третьей,  повернулся  к
Штокману лицом:
   - Где у тебя еще хранится подобная литература?
   Штокман прищурил левый глаз, словно целясь:
   - Все, что имеется, тут.
   - Врешь! - четко кинул офицер, помахивая книгой.
   - Я требую...
   - Ищите!
   Пристав, придерживая рукой шашку, подошел к сундуку, где рылся в  белье
и одежде рябоватый, как видно напуганный происходящим, казак-сиделец.
   - Я требую вежливого обращения, - договорил Штокман, целясь прищуренным
глазом офицеру в переносицу.
   - Помолчите, любезный.
   В половине, которую занимал Штокман с женой, перекопали все, что  можно
было перекопать. Обыск произвели и в мастерской.  Усердствовавший  пристав
даже стены остукал согнутым пальцем.
   Штокмана довели в правление. Шел он впереди  сидельца,  посреди  улицы,
заложив  руку  за  борт  старенького  пиджака;  другой  помахивал,  словно
отряхивая прилипшую к  пальцам  грязь;  остальные  шли  вдоль  плетней  по
стежке, испещренной солнечными крапинами. Следователь так же  наступал  на
них ботинками, обзелененными лебедой, только фуражку  не  в  руке  нес,  а
надежно нахлобучил на бледные хрящи ушей.
   Допрашивали Штокмана последним. В передней жались охраняемые  сидельцем
уже допрошенные: Иван Алексеевич, не успевший  вымыть  измазанных  мазутом
рук, неловко улыбающийся Давыдка, Валет в накинутом  на  плечи  пиджаке  и
Кошевой Михаил.
   Следователь, роясь в розовой папке, спросил у Штокмана, стоявшего по ту
сторону стола:
   - Почему вы скрыли, когда  я  вас  допрашивал  по  поводу  убийства  на
мельнице, что вы член РСДРП?
   Штокман молча смотрел выше следовательской головы.
   - Это установлено. Вы за свою работу понесете  должное,  -  взвинченный
молчанием, кидал следователь.
   - Прошу вас начинать допрос, - скучающе уронил  Штокман  и,  косясь  на
свободный табурет, попросил разрешения сесть.
   Следователь промолчал; шелестя бумагой, глянул исподлобья  на  спокойно
усаживавшегося Штокмана:
   - Когда вы сюда прибыли?
   - В прошлом году.
   - По заданию своей организации?
   - Без всяких заданий.
   - С какого времени вы состоите членом вашей партии?
   - О чем речь?
   - Я спрашиваю, - следователь подчеркнул "я",  -  с  какого  времени  вы
состоите членом РСДРП?
   - Я думаю, что...
   - Мне абсолютно неинтересно знать, что вы думаете. Отвечайте на вопрос.
Запирательство бесполезно, даже вредно. - Следователь отделил одну бумажку
и придавил ее к столу указательным пальцем.  -  Вот  справка  из  Ростова,
подтверждающая вашу принадлежность к означенной партии.
   Штокман узко сведенными глазами скользнул по беленькому клочку  бумаги,
на минуту задержал на нем  взгляд  и,  поглаживая  руками  колено,  твердо
ответил:
   - С тысяча девятьсот седьмого года.
   - Так. Вы отрицаете то, что вы посланы сюда вашей партией?
   - Да.
   - В таком случае, зачем вы сюда приехали?
   - Здесь ощущалась нужда в слесарной работе.
   - Почему вы избрали именно этот район?
   - По этой же причине.
   - Имеете ли вы или имели за это время связь с вашей организацией?
   - Нет.
   - Знают они, что вы поехали сюда?
   - Наверное.
   Следователь чинил перламутровым перочинным  ножичком  карандаш,  топыря
губы; не смотрел на Штокмана.
   - Имеете ли вы с кем из своих переписку?
   - Нет.
   - А то письмо, которое было обнаружено при обыске?
   - Это письмо товарища, не имеющего, пожалуй, никакого  отношения  ни  к
какой революционной организации.
   - Получали ли вы какие-либо директивы из Ростова?
   - Нет.
   - С какой целью собирались у вас рабочие мельницы?
   Штокман передернул плечами, словно удивляясь нелепости вопроса.
   - Просто собирались зимними вечерами... Просто время коротали. Играли в
карты...
   - Читали запрещенные законом книги, - подсказал следователь.
   - Нет. Все они малограмотные.
   - Однако машинист мельницы и все остальные этого факта не отрицают.
   - Это неправда.
   - Мне кажется, вы просто не имеете элементарного понятия... - Штокман в
этом месте улыбнулся, и следователь, роняя разговорную нить,  докончил  со
сдержанной злобой: - Просто не имеете здравого рассудка! Вы запираетесь  в
ущерб самому себе. Вполне понятно, что  вы  посланы  сюда  вашей  партией,
чтобы вести разлагающую работу среди казаков,  чтобы  вырвать  их  из  рук
правительства. Я не понимаю: к чему тут игра втемную?  Все  равно  это  не
может умалить вашей вины...
   - Это ваши догадки. Разрешите закурить?  Благодарю  вас.  Это  догадки,
притом ни на чем не основанные.
   - Позвольте, читали вы рабочим, посещавшим вас,  вот  эту  книжонку?  -
Следователь положил ладонь на небольшую книгу, прикрывая заглавие.  Вверху
черная на белом углилась надпись: "Плеханов".
   - Мы читали стихи, - вздохнул Штокман и затянулся папироской,  накрепко
сжимая промеж пальцев костяной с колечками мундштук...
   На другой день, хилым и пасмурным утром, выехал из  хутора  запряженный
парой почтовый тарантас. В задке, кутая бороду в засаленный куцый воротник
пальто, сидел,  подремывая,  Штокман.  По  бокам  его  жались  вооруженные
шашками сидельцы. Один из них, рябой  и  курчавый,  крепко  сжимал  локоть
Штокмана узловатыми грязными пальцами, косясь на него испуганными белесыми
глазами, левой рукой придерживая облезлые ножны шашки.
   Тарантас бойко пылил по улице. За двором Мелехова Пантелея,  прислонясь
к гуменному плетню, ждала их укутанная в платок маленькая женщина.
   Тарантас пропылил мимо, и  женщина,  сжимая  на  груди  руки,  кинулась
следом:
   - Ося!.. Осип Давыдыч! Ох, как же?!
   Штокман хотел помахать ей рукой, но рябой сиделец, подпрыгнув,  склещил
на его руке грязные пальцы, дичалым хриплым голосом крикнул:
   - Сиди! Зарублю!..
   В первый раз за свою простую жизнь видел он  человека,  который  против
самого царя шел.



II



   Где-то позади, в сером слизистом  тумане  осталась  длинная  дорога  от
Маньково-Калитвенской слободы до местечка Радзивиллово.  Пытался  Григорий
вспомнить оставшийся позади путь, но ничего связного не выходило;  красные
станционные постройки, татакающие под шатким полом колеса  вагонов,  запах
конских испражнений и сена, бесконечные  нити  рельсов,  стекавшие  из-под
паровоза, дым, мимоходом  заглядывавший  в  дверки  вагонов,  усатая  рожа
жандарма на перроне не то в Воронеже, не то в Киеве...
   На полустанке, где сгружались, толпились офицеры  и  какие-то  в  серых
свитках бритые люди, разговаривавшие на чужом, непонятном  языке.  Лошадей
долго выводили из вагонов по подмостям,  помощник  эшелонного  скомандовал
седловку, повел триста с лишним казаков к ветеринарному лазарету.  Длинная
процедура с осмотром лошадей. Разбивка  по  сотням.  Снующие  вахмистры  и
урядники. В первую сотню отбирали светло-гнедых лошадей; во вторую - серых
и буланых; в третью -  темно-гнедых;  Григория  отбили  в  четвертую,  где
подбирались  лошади  золотистой  масти  и  просто  гнедой;   в   пятую   -
светло-рыжей и в шестую - вороной. Вахмистры разбили казаков  повзводно  и
повели к сотням, разбросанным по имениям и местечкам.
   Бравый лупоглазый вахмистр Каргин с нашивками за  сверхсрочную  службу,
проезжая мимо Григория, спросил:
   - Какой станицы?
   - Вешенской.
   - Куцый? [станицы  имели  каждая  свое  прозвище:  Вешенская  -  Кобели
(прим.авт.)]
   Григорий, под сдержанный смешок казаков-иностаничников, молча проглотил
оскорбление.
   Дорога вывела на шоссе. Донские кони, в первый раз увидевшие  шоссейную
дорогу, ступили на нее, постригивая ушами и храпя, как на речку, затянутую
льдом, потом, освоились и  пошли,  сухо  выщелкивая  свежими,  непотертыми
подковами. Искромсанная лезвиями чахлых лесков,  лежала  чужая,  польская,
земля. Парился хмурый теплый день, и солнце, тоже как  будто  не  донское,
бродило где-то за кисейной занавесью сплошных туч.
   Имение Радзивиллово находилось в четырех верстах от полустанка. Казаков
на полпути обогнал шибко прорысивший эшелонный  с  ординарцем.  До  имения
доехали в полчаса.
   - Это что за хутор? - спросил у вахмистра казачок Митякинской  станицы,
указывая на купу оголенных макушек сада.
   - Хутор? Ты про  хутора  забывай,  стригун  митякинский!  Это  тебе  не
Область войска Донского.
   - А что это, дяденька?
   - Какой я тебе дяденька? Ать нашелся племяш! Это, братец ты мой, имение
княгини Урусовой. Тут, самое, наше четвертая сотня помещается.


   Тоскуя и выглаживая конскую шею, Григорий давил ногами стремена, глядел
на аккуратный двухэтажный  дом,  на  деревянный  забор,  на  чудного  вида
дворовые постройки. Ехали мимо сада, и  нагие  деревья  одинаковым  языком
шептались с ветром, так же, как и там, в покинутой далекой Донщине.
   Нудная и одуряющая потекла жизнь. Молодые казаки, оторванные от работы,
томились первое время, отводя душу в разговорах, перепадавших в  свободные
часы. Сотня поселилась в больших,  крытых  черепицей  флигелях;  спали  на
нарах, раскинутых возле окон. По ночам далеким пастушьим  рожком  брунжала
отставшая от рамы, заклеивавшая щель бумага, и Григорий,  прислушиваясь  в
многоголосом храпе к ее  звону,  чувствовал,  как  исходит  весь  каменной
горючей тоской. Тонкое вибрирующее брунжанье щипцами  хватало  где-то  под
сердцем; в такие минуты беспредельно хотелось Григорию  встать,  пройти  в
конюшню, заседлать Гнедого и гнать его, роняя пенное мыло на глухую землю,
до самого дома.
   В пять часов побудка на уборку лошадей, чистка. За  куценькие  полчаса,
пока выкармливали лошадей на  коновязях  овсом,  перекидывались  короткими
фразами.
   - Погано тут, ребяты!
   - Мочи нету!
   - А вахмистр - вот сука-то! Копыты коню промывать заставляет.
   - Теперя дома блины трескают, масленая...
   - Девку бы зараз пошшупал, эх!
   - Я, братушки, ноне во сне видал, будто косим мы с батей сено в лугу, а
миру кругом высыпало, как ромашки за гумнами, -  говорил,  сияя  ласковыми
телячьими глазами, смирный Прохор Зыков. -  Косим  мы  это,  трава  так  и
полегает... Ажник дух во мне играет!..
   Жена теперича скажет: "Что-то мой Миколушка делает?"
   - Ого-го-го! Она, брат, небось, со свекром в голопузика играет.
   - Ну, уж ты...
   - Да ни в жисть не стерпит любая баба, чтоб  без  мужа  на  стороне  не
хлебнуть.
   - Об чем вы горюете? Кубыть, корчажка с молоком, приедем со службы -  и
нам достанется.
   На всю сотню весельчак и похабник,  бессовестный  и  нагловатый  Егорка
Жарков встревал в разговор, подмигивая и грязно улыбаясь:
   - Дело известное: твой батя снохе не спустит. Кобелина добрый.  Так  же
вот было раз... - Он играл глазами, оглядывая слушателей. - Повадился один
такой-то к снохе, покою не дает, а муж  мешается.  Он  ить  что  придумал?
Ночью вышел на баз и растворил нарошно ворота,  скотина  вся  и  ходит  по
базу. Он и говорит сыну: "Ты, такой-сакой, чего ж  так  дверцы  прикрывал?
Гля: скотина вся вышла, поди загони!" Он-то думал, дескать, сын выйдет,  а
он тем часом к снохе прилабунится, а сын заленился. "Поди, - шепчет  жене,
- загони". Энта и пошла. Вот он лежит, слухает, а отец сполз с пригрубка и
на коленях к кровати гребется. Сын-то, не будь дурак, скалку взял с  лавки
и ждет. Вот это отец подполз к кровати и только рукой лапнул,  а  сын  его
скалом кы-ы-ык потянет через лысину. "Тпрусь, шумит, проклятый!  Повадился
дерюжку жевать!.." А у них телок в куренях ночевал и все  подойдет,  да  и
жует одежду. Сын-то навроде как на телка, а сам батяню  резанул  и  лежит,
помалкивает... Старик-то дополз до пригрубка, лежит, шишку обминает, а она
взыграла с гусиное яйцо. Вот лежал, лежал и говорит:  "Иван,  а  Иван?"  -
"Чего ты, батя?" - "Ты кого ж это вдарил?" -  "Да  телка",  -  говорит.  А
старик ему со слезьми: "Какой же, грит, из тебя, к чертовой матери, хозяин
будет, ежели ты так скотину бьешь?"
   - А здоров ты брехать.
   - На цепь тебя, рябого.
   -  Что  за  базар?  Разойдись!  -  орал  вахмистр,  подходя,  и  казаки
расходились к лошадям, посмеиваясь и  перебрасываясь  шутками.  После  чая
выходили на строевые занятия. Урядники выколачивали домашнюю закваску.
   - Пузо-то подбери, эй ты, требуха свиная!
   - Равнение, на-пра-во, ша-агом...
   - Взвод, стой!
   - Арш!
   - Эй, левофланговый, как стоишь, мать твою?..
   Господа офицеры стояли в стороне и, наблюдая, как  гоняют  по  широкому
задворью казаков, курили, иногда вмешиваясь в распоряжения урядников.
   Глядя  на  вылощенных,  подтянутых  офицеров  в  нарядных  бледно-серых
шинелях и красиво подогнанных мундирах, Григорий чувствовал между собой  и
ими неперелазную невидимую стену;  там  аккуратно  пульсировала  своя,  не
по-казачьи нарядная, иная жизнь, без грязи, без  вшей,  без  страха  перед
вахмистрами, частенько употреблявшими зубобой.
   На Григория, да и на всех молодых казаков, тяжкое впечатление  произвел
случай, происшедший на третий день  после  приезда  в  имение.  Учились  в
конном строю; лошадь Прохора Зыкова, парня  с  телячье-ласковыми  глазами,
которому часто снились сны о далекой, манившей его станице,  норовистая  и
взгальная, при проездке лягнула вахмистерского коня. Удар был не  силен  и
слегка лишь просек кожу на стегне левой ноги. Вахмистр  наотмашь  хлестнул
Прохора плетью по лицу, наезжая на него конем, крикнул:
   - Ты чего глядишь?.. Чего глядишь? Я тебе, с-с-сукиному сыну! Ты у меня
продневалишь суток трое...
   Сотенный командир, что-то приказывавший взводному  офицеру,  видел  эту
сценку и отвернулся, теребя темляк шашки, скучающе и длинно зевая.  Прохор
рукавом  шинели  вытер  со  вздувшейся  щеки  полосу  проступившей  крови,
задрожал губами.
   Выравнивая  в  строю  лошадь,  Григорий  глядел  на  офицеров,  но   те
разговаривали, словно ничего не случилось. Суток пять спустя  Григорий  на
водопое уронил в колодец цебарку, вахмистр налетел на него коршуном, занес
руку.
   - Не трожь!.. - глухо кинул Григорий, глядя в рябившую под срубом воду.
   - Что? Лезь, гад, вынимай! Морду искровеню!..
   - Выну, а ты не трожь! - не поднимая головы, медленно растягивал  слова
Григорий.
   Если б у колодца были казаки - по-иному  обошлось  бы  дело:  вахмистр,
несомненно, избил бы Григория, но  коноводы  были  у  ограды  и  не  могли
слышать разговора. Вахмистр, подступая к  Григорию,  оглядывался  на  них,
хрипел, выкатывая хищные, обессмысленные гневом глаза:
   - Ты мне что? Ты как гутаришь с начальством?
   - Ты, Семен Егоров, не насыпайся!
   - Грозишь?.. Да я тебя в мокрое!..
   - Вот что, - Григорий оторвал от сруба голову, - ежели когда ты вдаришь
меня - все одно убью! Понял?
   Вахмистр изумленно зевал квадратным сазаньим ртом, не  находил  ответа.
Момент для  расправы  был  упущен.  Посеревшее,  известкового  цвета  лицо
Григория не сулило ничего доброго, и  вахмистр  растерялся.  Он  пошел  от
колодца, оскользаясь по грязи, взметанной у желоба,  по  которому  сливали
воду в долбленые корыта, и, уже отойдя,  сказал,  обернувшись,  размахивая
кулаком, как кувалдой:
   - Сотенному доложу! Вот я сотенному отрапортую!
   Но сотенному почему-то так и не сказал, а на Григория недели  две  гнал
гонку, придирался к каждой пустяковине, вне очереди посылал  в  караулы  и
избегал встречаться глазами.
   Нудный, однообразный распорядок дня выматывал живое.  До  вечера,  пока
трубач не проиграет зорю, мотались на занятиях в  пешем  и  конном  строю,
убирали,  чистили   и   выкармливали   на   коновязях   лошадей,   зубрили
бестолковщину "словесности" и  лишь  в  десять  часов,  после  проверки  и
назначения  на  караулы,  становились  на  молитву,  и  вахмистр,   обводя
построенную шеренгу круглыми оловяшками  глаз,  заводил  отроду  сиповатым
голосом "Отче наш".
   С утра начиналась та же волынка, и шли дни  разные  и  в  то  же  время
похожие, как близнецы.
   На все имение, кроме старой жены управляющего, была  одна  женщина,  на
которую засматривалась вся сотня, не исключая и офицеров,  -  молоденькая,
смазливая горничная управляющего - полька Франя. Она часто бегала из  дома
в кухню, где властвовал старый безбровый повар.
   Сотня, разбитая на марширующие  взводы,  со  вздохами  и  подмигиванием
следила за шелестом серой  Франиной  юбки.  Чувствуя  на  себе  постоянные
взгляды казаков и офицеров, Франя словно  обмаслилась  в  потоках  похоти,
излучаемых тремястами глаз, и, вызывающе  подрагивая  бедрами,  рысила  из
дома в кухню, из  кухни  в  дом,  улыбаясь  взводам  поочередно,  господам
офицерам в  отдельности.  Ее  внимания  добивались  все,  но,  по  слухам,
преуспевал лишь курчавый и густо волосатый сотник.
   Уже перед весной случилось  это.  В  этот  день  Григорий  дневалил  на
конюшне. Он чаще бывал в одном конце конюшни,  где  не  ладили  офицерские
кони, попавшие в общество кобылы. Был обеденный перерыв.  Григорий  только
что отходил плетью белоногого есаульского  коня  и  заглянул  в  станок  к
своему Гнедому. Конь мокро хрустел сеном, косил на хозяина  розовый  глаз,
поджимая заднюю, ушибленную на рубке ногу.  Поправляя  на  нем  недоуздок,
Григорий услышал топот и приглушенный крик в темном углу конюшни. Он пошел
мимо станков, слегка изумленный необычным шумом. Глаза ему залепила вязкая
темнота, неожиданно хлынувшая в проход. Хлопнула дверь конюшни,  и  чей-то
сдержанный голос шепотом крикнул:
   - Скорей, ребята!
   Григорий прибавил шагу.
   - Кто такой?
   На него наткнулся ощупью пробиравшийся к дверям урядник Попов.
   - Ты, Григорий? - шепнул он, лапая плечи Григория.
   - Погоди. Что тут такое?..
   Урядник подребезжал виноватым смешком, схватил Григория за рукав:
   - Тут... Постой, куда ты?
   Григорий вырвал руку, распахнул дверь.  На  обезлюдевшем  дворе  ходила
пестрая, с подрезанным хвостом  курица  и,  не  зная  того,  что  назавтра
помышляет повар приготовить из нее суп пану управляющему, походя  копалась
в навозе и клохтала в раздумье, где бы положить яйцо.
   Свет, плеснувшийся Григорию в глаза, на секунду ослепил  его,  Григорий
заслонил глаза ладонью и повернулся, заслышав  усилившийся  шум  в  темном
углу конюшни. Касаясь рукой стенки, пошел  туда;  на  стенке  и  на  яслях
против дверей выплясывал солнечный зайчик. Григорий шел, хмурясь от света,
обжегшего зрачки. Ему навстречу попался Жарков - балагур. Он шел, на  ходу
застегивая ширинку спадавших шаровар, мотая головой.
   - Ты чего?.. Что вы тут?..
   - Иди скорей! - шепнул Жарков, дыша в лицо Григорию свонявшимся запахом
грязного  рта,  -  там...  там  чудо!..  Франю  там   затянули   ребята...
Расстелили... - Жарков хахакнул и, обрезав смех, глухо стукнулся спиной  о
рубленую стену конюшни, откинутый Григорием. Григорий бежал на шум  возни,
в расширенных, освоившихся с темнотой глазах его белел страх. В углу, там,
где лежали попоны, густо толпились казаки - весь первый  взвод.  Григорий,
молча раскидывая казаков,  протискался  вперед.  На  полу,  бессовестно  и
страшно раскидав белевшие в темноте ноги, не  шевелясь,  лежала  Франя,  с
головой укутанная попонами, в юбке, разорванной и взбитой выше груди. Один
из казаков, не глядя на товарищей, криво улыбаясь, отошел к стене, уступая
место очередному. Григорий рванулся назад и побежал к дверям.
   - Ва-а-ахмистр!..
   Его догнали у  самых  дверей,  валя  назад,  зажали  ему  ладонью  рот.
Григорий от ворота до края разорвал на одном  гимнастерку,  успел  ударить
другого ногой в живот, но его подмяли, так же, как Фране, замотали  голову
попоной, связали руки и молча, чтобы не узнал по голосу, понесли и  кинули
в порожние ясли. Давясь вонючей шерстью попоны, Григорий пробовал кричать,
бил ногами в перегородку. Он слышал перешепоты там, в углу, скрип  дверей,
пропускавших входивших и  уходивших  казаков.  Минут  через  двадцать  его
развязали. На выходе стояли вахмистр и двое казаков из другого взвода.
   - Ты помалкивай! - сказал вахмистр, часто мигая и глядя вбок.
   - Дуру не трепи, а то... ухи отрежем, - улыбнулся Дубок - казак  чужого
взвода.
   Григорий видел, как двое подняли серый сверток - Франю (у нее,  выпирая
под юбкой острыми углами, неподвижно висели ноги) и, взобравшись на  ясли,
выкинули в пролом стены, где отдиралась  плохо  прибитая  пластина.  Стена
выходила в сад. Над каждым  станком  коптилось  вверху  грязное  крохотное
окошко. Казаки застучали, взбираясь на перегородки, чтобы посмотреть,  что
будет делать упавшая у пролома Франя; некоторые спеша выходили из конюшни.
Звериное любопытство толкнуло и Григория. Уцепившись  за  перекладину,  он
подтянулся на руках к окошку и, найдя ногами опору, заглянул вниз. Десятки
глаз глядели из прокопченных окошек на лежавшую под стеной. Она лежала  на
спине, ножницами сводя и разводя ноги,  скребла  пальцами  талый  у  стены
снежок. Лица ее Григорий  не  видел,  но  слышал  затаенный  сап  казаков,
торчавших у окошек, и хруст, приятный и мягкий, сена.
   Она  лежала  долго,  потом  встала  на  четвереньки.  У  нее   дрожали,
подламываясь, руки. Григорий ясно видел это. Качаясь, поднялась на ноги и,
растрепанная, чужая и незнакомая, обвела окошки долгим-долгим взглядом.
   И пошла, цепляясь одной рукой за кустики жимолости, другой  опираясь  о
стену и отталкиваясь...
   Григорий прыгнул с перегородки, растирая ладонью горло; он задыхался.
   У дверей ему кто-то, он даже не помнил кто, деловито и ясно сказал:
   - Вякнешь кому - истинный Христос, убьем! Ну?
   На занятиях взводный  офицер,  увидев  оторванную  пуговицу  на  шинели
Григория, спросил:
   - Кто тебя тягал? Это еще что за мода?
   Григорий глянул на кружок, вдавленный  в  сукне  оторванной  пуговицей;
пронизанный  воспоминанием,  в  первый  раз  за  длинный  отрезок  времени
чуть-чуть не заплакал.



III



   Над степью - желтый солнечный зной. Желтой  пылью  дымятся  нескошенные
вызревшие заливы пшеницы. К частям косилки не притронуться рукой. Вверх не
поднять головы. Иссиня-желтая  наволока  неба  накалена  жаром.  Там,  где
кончается пшеница, - шафранная цветень донника.
   Хутор скочевал в степь. Косили жито.  Выматывали  в  косилках  лошадей,
задыхались в духоте, в пряной пыли, в хрипе, в жаре... Ветер,  наплывавший
от Дона редкими волнами, подбирал полы  пыли;  марью,  как  чадрой,  кутал
колючее солнце.
   Петро, метавший с косилки, выпил с утра половину двухведерной  баклаги.
Пил теплую противную воду, и через минуту ссыхалось во рту, мокли рубаха и
портки, текло с лица, шкварился в ушах немолчный трельчатый  звон,  репьем
застревало в горле слово. Дарья, укутав платком лицо,  расстегнув  прореху
рубашки, копнила. В ложбинке меж побуревших грудей копился серый зернистый
пот. Лошадей, запряженных в косилку, гоняла  Наталья.  У  нее  свекловицей
рдели опаленные щеки,  глаза  слезились.  Пантелей  Прокофьевич  ходил  по
рядам, как искупанный. Мокрая, непросыхающая рубаха жгла  тело.  Казалось,
что не борода стекает у него с лица на грудь, а черная растаявшая колесная
мазь.
   - Взмылился, Прокофич? - крикнул с воза, проезжая мимо, Христоня.
   - Мокро! - Прокофьевич махнул рукой и захромал, растирая подолом рубахи
скопившуюся на животе влагу.
   - Петро, - крикнула Дарья, - ох, кончай!
   - Погоди, загон проедем.
   - Перегодим жару. Я брошу!
   Наталья остановила лошадей, задыхаясь, будто она тянула косилку,  а  не
лошади. К ним шла Дарья, медленно переставляла по жнивью черные,  потертые
чириками ноги.
   - Петюшка, тут ить пруд недалеко.
   - Ну, уж недалеко, версты три!
   - Искупаться бы.
   - Покель дойдешь оттель... - вздохнула Наталья.
   - И черт-те чего идтить. Коней выпрягем, и верхи!
   Петро опасливо поглядел на отца, вершившего копну, махнул рукой:
   - Выпрягайте, бабы!
   Дарья отцепила постромки и лихо вскочила  на  кобылу.  Наталья,  ежа  в
улыбке растрескавшиеся губы, подвела коня к косилке, примащивалась сесть с
косилочного стула.
   - Давай ногу, - услужил Петро, подсаживая ее.
   Поехали. Дарья с  оголенными  коленями  и  сбитым  на  затылок  платком
поскакала вперед. Она по-казацки сидела на лошади,  и  Петро  не  утерпел,
чтобы не крикнуть ей вслед:
   - Эй гляди, потрешь!
   - Небось! - отмахнулась Дарья.
   Пересекая летник, Петро глянул влево. Далеко по серой  спине  шляха  от
хутора быстро двигался меняющий очертания пыльный комок.
   - Верхи какой-то бегет. - Петро сощурился.
   - Шибко! Ты гля, как пылит! - удивилась Наталья.
   - Что бы такое? Дашка! - крикнул Петро рысившей впереди жене. - Погоди,
вон конного поглядим.
   Комочек упал в лощину, выбрался оттуда увеличенный до размеров муравья.
   Сквозь пыль просвечивала фигура верхового. Минут через пять стало видно
отчетливей. Петро всматривался, положив на поля соломенной  рабочей  шляпы
грязную ладонь.
   - Так недолго и лошадь запалить, наметом идет.
   Он, нахмурившись, снял с полей шляпы руку, некое смятение коснулось его
лица и застыло на развилке приподнятых бровей.
   Теперь уже ясно виден был верховой. Он шел броским наметом, левой рукой
придерживал фуражку, в правой вяло вился запыленный красный флажок.
   Он проскакал мимо съехавшего со шляха Петра так близко, что слышен  был
гулкий хрип коня, вдыхавшего в легкие раскаленный воздух, крикнул, оскалив
квадратный серо-каменный рот:
   - Сполох!
   На след, оставленный в пыли подковой его коня, упала  желтоватая  пена.
Петро проводил глазами конного. Одно осталось у него в памяти: тяжкий хрип
полузагнанного коня и,  когда  глянул  вслед  ему,  -  мокрый,  отливающий
стальным блеском круп.
   Не осознав еще окончательно подступившего несчастья, Петро тупо оглядел
трепещущую в пыли пену, степь, сползающую к хутору  волнистым  скатом.  Со
всех концов по желтым скошенным кулигам хлеба скакали к хутору казаки.  По
степи, до самого желтеющего в дымчатой непрогляди бугра, вздували  комочки
пыли всадники, а там, где, выбравшись на шлях, скакали они толпою, тянулся
к хутору серый хвостище  пыли.  Казаки,  числившиеся  на  военной  службе,
бросали работу, выпрягали из  косилок  лошадей,  мчались  в  хутор.  Петро
видел, как Христоня  выпряг  из  арбы  своего  гвардейца-коня  и  ударился
наметом, раскорячивая длинные ноги, оглядываясь на Петра.
   - Что же это? - охнула Наталья, испуганно пялясь на Петра, и взгляд  ее
- взгляд зайца под прицелом - встряхнул Петра.
   Он подскакал к стану; прыгнув на ходу  с  лошади,  натянул  скинутые  в
разгаре работы шаровары и, махнув отцу рукой, растаял в таком  же  облачке
пыли, как и те, что серыми текучими веснушками  расцветили  истлевавшую  в
зное степь.



IV



   На площади серая густела толпа.  В  рядах  -  лошади,  казачья  справа,
мундиры с разными номерами погонов. На голову выше  армейцев-казаков,  как
гуси голландские среди мелкорослой домашней птицы,  похаживали  в  голубых
фуражках атаманцы.
   Кабак закрыт. Военный пристав хмур и озабочен. У плетней  по  улицам  -
празднично одетые бабы. Одно  слово  в  разноликой  толпе:  "мобилизация".
Пьяные, разгоряченные лица. Тревога передается лошадям  -  визг  и  драка,
гневное ржанье. Над площадью - низко повисшая пыль, на площади -  порожние
бутылки казенки, бумажки дешевых конфет.
   Петро вел в поводу заседланного коня. Около ограды  здоровенный  черный
атаманец, застегивая необъятные синие  шаровары,  щерит  рот  в  белозубой
улыбке, возле него серенькой перепелкой  чечекает  низкорослая  казачка  -
жена ли, любушка ли.
   - Я тебе за эту курву чертей всыплю! - обещает казачка.
   Она пьяна, в распатлаченных космах  -  подсолнуховая  лузга,  развязаны
концы  расписного  полушалка.   Атаманец,   затягивая   пояс,   приседает,
улыбается: под  морщеным  морем  шаровар  годовалый  телок  пройдет  -  не
зацепится.
   - Не наскакивай, Машка.
   - Кобель проклятый! Бабник!
   - Ну так что ж?
   - Гляделки твои бесстыжие!
   А рядом вахмистр в рыжей оправе бороды спорит с батарейцем:
   - Ничего не будет! Постоим сутки - и восвояси.
   - А ну как война?
   - Тю, мил друг! Супротив нас какая держава на ногах устоит?
   Рядом бессвязно скачущий разговор; немолодой красивый казак горячится:
   - Нам до них дела нету. Они пущай воюют, а у нас хлеба не убратые!
   - Это беда-а-а! Гля, миру согнали, а ить ноне день - год кормит.
   - Потравят копны скотиной.
   - У нас уж ячмень зачали косить.
   - Астрицкого царя, стал быть, стукнули?
   - Наследника.
   - Станишник, какого полка?
   - Эй, односум, забогател, мать твою черт!
   - Га, Стешка, ты откель?
   - Атаман гутарил, дескать, на всякий случай согнали.
   - Ну, казацтво, держися!
   - Ишо б годок погодить им, вышел бы я из третьей очереди.
   - А ты, дед, зачем? Аль не отломал службу?
   - Как зачнут народ крошить - и до дедов доберутся.
   - Монопольку закрыли!
   - Эх, ты, свистюля! У Марфутки хучь бочонок можно купить.
   Комиссия начала  осмотр.  В  правление  трое  казаков  провели  пьяного
окровавленного  казака.  Откидываясь  назад,  он  рвал  на  себе   рубаху,
закатывая калмыцкие глаза, хрипел:
   - Я их, мужиков, в крровь! Знай донского казака!
   Кругом, сторонясь, одобрительно посмеивались, сочувствовали:
   - Крой их!
   - За что его сбатовали?
   - Мужика какого-то изватлал!
   - Их следовает!
   - Мы им ишо врежем.
   - Я, браток, в тысячу девятьсот пятом  годе  на  усмирении  был.  То-то
смеху!
   - Война будет - нас опять на усмиренья будут гонять.
   - Будя! Пущай  вольных  нанимают.  Полиция  пущай,  а  нам,  кубыть,  и
совестно.
   У прилавка моховского магазина - давка, толкотня.  К  хозяевам  пристал
подвыпивший  Томилин  Иван.  Его  увещевал,  разводя  руками,  сам  Сергей
Платонович: компаньон его Емельян Константинович Цаца пятился к дверям.
   - Ну, цто это такое... Цестное слово, это бесцинство! Мальцик, сбегай к
атаману!
   Томилин, вытирая о шаровары потные ладони, грудью пер  на  нахмуренного
Сергея Платоновича:
   - Прижал с векселем, гад, а теперя робеешь? То-то! И морду побью, ищи с
меня! Заграбил наши казацкие права. Эх ты, сучье вымя! Гад!
   Хуторской атаман лил  масло  радостных  слов  толпившимся  вокруг  него
казакам:
   - Война? Нет, не будет. Их благородие военный пристав говорили, что это
для наглядности. Могете быть спокойными.
   - Добришша! Как возвернусь домой, зараз же на поля.
   - Да ить дело стоит!
   - Скажи на милость, что начальство думает? У меня ить более ста десятин
посеву.
   - Тимошка! Перекажи нашим, мол, завтра вернемся.
   - Никак, афишку читают? Айда туда.
   Площадь гомонила допоздна.


   Через четыре дня красные составы увозили казаков с полками и  батареями
к русско-австрийской границе.
   Война...
   В приклетях у кормушек - конский сап и смачный запах навоза. В  вагонах
- те же разговоры, песни, чаще всего:

   Всколыхнулся, взволновался
   Православный тихий Дон.
   И послушно отозвался
   На призыв монарха он.

   На станциях - любопытствующе-благоговейные  взгляды,  щупающие  казачий
лампас на шароварах; лица, еще не смывшие рабочего густого загара.
   Война!..
   Газеты, захлебывающиеся воем...
   На станциях казачьим эшелонам  женщины  махали  платочками,  улыбались,
бросали папиросы и сладости. Лишь под Воронежем в  вагон,  где  парился  с
остальными тридцатью казаками Петро Мелехов, заглянул пьяненький  старичок
железнодорожник, спросил, поводя тоненьким носиком:
   - Едете?
   - Садись с нами, дед, - за всех ответил один.
   - Милая ты моя... говядинка! - И долго укоризненно качал головой.



V



   В последних числах июня полк выступил на маневры. По распоряжению штаба
дивизии полк походным порядком прошел до города Ровно. В окрестностях  его
развертывались две пехотные дивизии и части конной. Четвертая сотня  стала
постоем в деревне Владиславке.
   Недели через две, когда сотня, измученная  длительным  маневрированием,
расположилась в местечке  Заборонь,  из  штаба  полка  прискакал  сотенный
командир,  подъесаул  Полковников.  Григорий  с  казаками  своего   взвода
отлеживался в палатке. Он видел, как по узкому руслу улицы  на  взмыленном
коне проскакал подъесаул.
   Во дворе зашевелились казаки.
   - Либо  опять  выступать?  -  высказал  предположение  Прохор  Зыков  и
выжидающе прислушался.
   Взводный  урядник  воткнул  в  подкладку  фуражки  иглу   (он   зашивал
прохудившиеся шаровары).
   - Не иначе, выступать.
   - Не дадут и отдохнуть, черти!
   - Вахмистр гутарил, что бригадный командир наедет.
   "Та-та-та - три-три-та-ти-та!.." - кинул трубач тревогу.
   Казаки повскакали.
   - Куда кисет запропастил? - заметался Прохор.
   - Се-е-длать!
   - Пропади он, твой кисет! - на бегу крикнул Григорий.
   Во двор вбежал вахмистр. Придерживая рукой шашку, затрусил к коновязям.
Лошадей оседлали в  положенный  по  уставу  срок.  Григорий  рвал  приколы
палатки; ему успел шепнуть урядник:
   - Война, парень!
   - Брешешь?
   - И во тебе бог, вахмистр сообчил!
   Сорвали палатки. На улице строилась сотня.
   Командир сотни на разгоряченном коне вертелся перед строем.
   - Взводными колоннами!.. - повис над рядами его зычный голос.
   Зацокотали копыта лошадей. Сотня на рысях вышла из местечка  на  тракт.
От деревни Кустень переменным аллюром шли  к  полустанку  первая  и  пятая
сотни.
   День спустя полк выгрузился на станции Вербы в тридцати  пяти  верста-х
от границы. За станционными березками занималась заря.  Погожее  обещалось
быть утро. На путях погромыхивал паровоз.  Блестели  отлакированные  росой
рельсы. По подмостям, храпя, сходили из вагонов лошади.  За  водокачкой  -
перекличка голосов, басовитая команда.
   Казаки  четвертой  сотни  в  поводу  выводили  лошадей  за  переезд.  В
сиреневой рыхлой темноте вязкие плавали голоса. Мутно синели лица, контуры
лошадей рассасывались в невиди.
   - Какая сотня?
   - А ты чей такой приблудился?
   - Я тебе дам, подлец! Как с офицером раз-го-вари-вашь?
   - Виноват, ваше благородие!.. Обознался.
   - Проезжай, проезжай!
   - Чего разлопоушился-то? Паровоз вон идет, двигай.
   - Вахмистр, где у тебя третий взвод?
   - Со-оотня-а, подтянись!
   А в колонне тихо, вполголоса:
   - Подтянулись, едрена-матрена, две ночи не спамши.
   - Семка, дай потянуть, с вечеру не курил.
   - Жеребца потяни...
   - Чембур перегрыз, дьяволюка.
   - А мой на передок расковался.
   Четвертой сотне перегородила дорогу свернувшая в сторону другая сотня.
   В синеватой белеси  неба  четко  вырезались,  как  нарисованные  тушью,
силуэты всадников. Шли по  четыре  в  ряд.  Колыхались  пики,  похожие  на
оголенные подсолнечные будылья. Изредка звякнет стремя, скрипнет седло.
   - Эй, братушки, вы куда ж это?
   - К куме на крестины.
   - Га-га-га-га!
   - Молчать! Что за разговоры!
   Прохор Зыков, ладонью обнимая окованную луку седла, всматривался в лицо
Григория, говорил шепотом:
   - Ты, Мелехов, не робеешь?
   - А чего робеть-то?..
   - Как же, ныне, может, в бой пойдем.
   - И пущай.
   - А я  вот  робею,  -  сознался  Прохор  и  нервно  перебирал  пальцами
скользкие от росы поводья. - Всею ночь в вагоне не спал:  нету  сну,  хучь
убей.
   Голова сотни качнулась и поползла, движение передалось третьему взводу,
мерно пошли лошади, колыхнулись и поплыли притороченные к ногам пики.
   Пустив  поводья,  Григорий  дремал.  Ему  казалось:  не   конь   упруго
переступает передними ногами, покачивая его в седле, а он сам идет куда-то
по теплой черной дороге, и идти необычайно легко, подмывающе радостно.
   Прохор что-то говорил над ухом, голос  его  мешался  с  хрустом  седла,
копытным стуком, не нарушая обволакивающей бездумной дремы.
   Шли по проселку. Баюкающая звенела в ушах тишина. Вдоль дороги дымились
в росе вызревшие овсы. Кони тянулись к низким  метелкам,  вырывая  из  рук
казаков  поводья.  Ласковый  свет  заползал  Григорию  под   набухшие   от
бессонницы  веки;  Григорий  поднимал  голову  и   слышал   все   тот   же
однообразный, как скрип арбы, голос Прохора.
   Пробудил его внезапно приплывший из-за далекого  овсяного  поля  густой
перекатистый гул.
   - Стреляют! - почти крикнул Прохор.
   Страх налил мутью его телячьи глаза. Григорий поднял голову: перед  ним
двигалась в такт с конской спиной серая шинель взводного  урядника,  сбоку
млело поле с нескошенными делянами жита, с жаворонком, плясавшим на уровне
телеграфного столба. Сотня оживилась, густой орудийный стон прошел по  ней
электрическим током. Подъесаул Полковников, подхлестнутый стрельбой, повел
сотню рысью. За узлом проселочных дорог, сходившихся у  брошенной  корчмы,
стали попадаться подводы беженцев. Мимо сотни промчался эскадрон  нарядных
драгун. Ротмистр с  русыми  баками,  на  рыжем  кровном  коне,  иронически
оглядел казаков и  дал  коню  шпоры.  В  ложбинке,  болотистой  и  топкой,
застряла гаубичная батарея. Ездовые  мордовали  лошадей,  около  суетилась
прислуга. Рослый рябой батареец нес от корчмы  охапку  досок,  оторванных,
наверное, от забора.
   Сотня обогнала  пехотный  полк.  Солдаты  со  скатанными  шинелями  шли
быстро, солнце отсвечивало в  их  начищенных  котелках  и  стекало  с  жал
штыков. Ефрейтор последней роты, маленький, но бедовый, кинул  в  Григория
комком грязи:
   - Лови, в австрийцев кинешь!
   - Не дури, кобылка. - Григорий на лету рассек плетью комок грязи.
   - Казачки, везите им от нас поклоны!
   - Сами свидетесь!
   В головной колонне наяривали похабную песню;  толстозадый,  похожий  на
бабу солдат шел сбочь колонны задом, щелкая ладонями по  куцым  голенищам.
Офицеры посмеивались.  Острый  душок  недалекой  опасности  сближал  их  с
солдатами, делал снисходительней.
   От корчмы до деревни Горовищук гусеницами ползли пехотные части, обозы,
батареи, лазареты. Чувствовалось смертное дыхание близких боев.
   У деревни Берестечко четвертую сотню обогнал командир полка Каледин.  С
ним рядом ехал войсковой  старшина.  Григорий,  провожая  глазами  статную
фигуру полковника, слышал, как войсковой старшина, волнуясь, говорил ему:
   - На трехверстке, Василий Максимович, не обозначена эта  деревушка.  Мы
можем попасть в неловкое положение.
   Ответа полковника Григорий не слышал. Догоняя их,  проскакал  адъютант.
Конь его улегал на левую заднюю. Григорий машинально определил добротность
адъютантского коня.
   Вдали под покатым склоном поля показались халупы  деревушки.  Полк  шел
переменным аллюром, и лошади заметно  припотели.  Григорий  ладонью  щупал
потемневшую шею своего Гнедого, посматривал по  сторонам.  За  деревушкой,
зелеными остриями вонзаясь в синеющий купол неба, виднелись вершины  леса.
За  лесом  пухнул  орудийный  гул;  теперь  он  потрясал  слух  всадников,
заставляя настораживаться лошадей, в промежутки  частили  ружейные  залпы.
Далекие  таяли  за  лесом  дымки  шрапнельных  разрывов,  ружейные   залпы
отплывали куда-то правее леса, то замирая, то усиливаясь.
   Григорий  остро  воспринимал  каждый  звук,   нервы   его   все   более
взвинчивались. Прохор Зыков ерзал в седле, болтал не умолкая:
   - Григорий, стреляют, - похоже, как ребята палкой по  частоколу.  Верно
ить?
   - Молчи ты, балабон!
   Сотня подтянулась к деревушке. Во  дворах  кишат  солдаты;  в  хатах  -
суетня: хозяева собираются выезжать. Всюду на лицах жителей лежала  печать
смятения и растерянности. В одном дворе Григорий, проезжая, видел: солдаты
развели огонь под крышей сарая,  а  хозяин  -  высокий  седой  белорус,  -
раздавленный гнетом внезапного несчастья, ходил мимо, не обращая внимания.
Григорий видел,  как  семья  его  бросала  на  телегу  подушки  в  красных
наволочках, разную рухлядь, а хозяин заботливо нес сломанный обод  колеса,
никому не нужный, пролежавший на погребице, быть может, десяток лет.
   Григорий дивился бестолковости баб, тащивших в телеги цветочные горшки,
иконы и оставлявших в хатах вещи необходимые и ценные. По улице  метелицей
стлался выпущенный  кем-то  из  перины  пух.  Воняло  пригорелой  сажей  и
погребным затхлым душком. На выезде попался им бежавший  навстречу  еврей.
Тонкая, словно разрезанная шашкой, щель его рта раззявлена криком:
   - Господин козак! Господин козак! Ах, бож-ж-же ж мой!
   Маленький круглоголовый казак ехал рыском, помахивал плетью, не обращая
на крик внимания.
   - Стой! - крикнул казаку подъесаул из второй сотни.
   Казак пригнулся к луке и нырнул в проулок.
   - Стой, мерзавец! Какого полка?
   Круглая голова казака припала к конской шее. Он, как на скачках,  повел
коня бешеным наметом, у  высокого  забора  поднял  его  на  дыбы  и  ловко
перемахнул на ту сторону.
   - Тут девятый полк, ваше  благородие.  Не  иначе,  с  ихнего  полка,  -
рапортовал подъесаулу вахмистр.
   - Черт с ним. - Подъесаул поморщился и - обращаясь к еврею,  припавшему
к стремени: - Что он у тебя взял?
   - Господин офицер... часы, господин офицер!.. -  Еврей,  поворачивая  к
подъехавшим офицерам красивое лицо, часто моргал глазами.
   Подъесаул, отводя ногой стремя, тронулся вперед.
   - Немцы  придут,  все  равно  заберут,  -  улыбаясь  в  усы,  отъезжая,
проговорил он.
   Еврей растерянно стоял посреди улицы. По лицу его блуждала судорога.
   - Дорогу, пане жидове! - строго крикнул  командир  сотни  и  замахнулся
плетью.
   Четвертая сотня прошла мимо него в дробной стукотени  копыт,  в  скрипе
седел. Казаки насмешливо косились на растерянного еврея, переговаривались:
   - Наш брат жив не будет, чтоб не слямзить.
   - К казаку всяка вещь прилипает.
   - Пущай плохо не кладет.
   - А ловкач энтот...
   - Ишь махнул через забор, как борзой кобель!
   Вахмистр Каргин приотстал от сотни и под смех, прокатившийся  по  рядам
казаков, опустил пику.
   - Беги, а то заколю!..
   Еврей испуганно зевнул и побежал. Вахмистр догнал  его,  сзади  рубанул
плетью. Григорий видел, как еврей споткнулся и,  закрывая  лицо  ладонями,
повернулся к вахмистру. Сквозь тонкие пальцы его цевкой брызнула кровь.
   - За что?.. - рыдающим голосом крикнул он.
   Вахмистр, масля в улыбке круглые, как  казенные  пуговицы,  коршунячьи,
глаза, ответил, отъезжая:
   - Не ходи босой, дурак!
   За деревней в лощине, поросшей  желтыми  кувшинками  и  осокой,  саперы
доканчивали  просторный  мосток.  Неподалеку  стоял,  гудя  и  сотрясаясь,
автомобиль. Около него суетился шофер. На сиденье, откинувшись,  полулежал
толстый седой генерал,  с  бородкой-эспаньолкой  и  вислыми  сумками  щек.
Возле, держа под козырек, стояли командир 12-го полка полковник Каледин  и
командир саперного батальона. Генерал, турсуча рукой ремень полевой сумки,
гневно выкрикивал, адресуясь к саперному офицеру:
   -  Вам  приказано  еще  вчера  закончить  работу.  Молчать!  О  подвозе
строительного материала вы должны  были  озаботиться  раньше.  Молчать!  -
гремел генерал, несмотря на то что  офицер,  замкнув  рот,  только  дрожал
губами. - А теперь как мне проехать на  ту  сторону?..  Я  вас  спрашиваю,
капитан, к-а-ак мне проехать?
   Сидевший по левую сторону от него молодой черноусый генерал жег спички,
закуривая  сигару,  улыбаясь.  Саперный  капитан,  изгибаясь,  на   что-то
указывал в сторону. Сотня  прошла  мимо,  у  моста  спустилась  в  лощину.
Буро-черная грязь  выше  колен  забирала  ноги  лошадей,  сверху  с  моста
сыпались на казаков белые перья сосновых щепок.
   В полдень проехали границу. Кони  прыгали  через  поваленный  полосатый
пограничный столб.  Орудийный  гул  погромыхивал  справа.  Вдали  краснели
черепичные крыши фольварка. Солнце разило землю отвесно падающими  лучами.
Оседала горькая тучная пыль. Командир полка отдал приказ выслать  головной
дозор. Из четвертой  сотни  выехал  третий  взвод  со  взводным  офицером,
сотником Семеновым. Позади в сером мареве  пыли  остался  расчлененный  на
сотни полк. Отряд в двадцать с лишним казаков поскакал, минуя фольварк, по
изморщиненной зачерствелыми колеями дороге.
   Сотник отвел разъезд версты на три и остановился,  сверяясь  с  картой.
Казаки съехались кучей покурить. Григорий слез было ослабить подпруги,  но
вахмистр блеснул на него глазами:
   - Я тебе чертей всыплю!.. На конь!
   Сотник закурил, долго протирал вынутый из чехла  бинокль.  Перед  ними,
тронутая полуденным зноем, лежала равнина. Справа зубчатилась каемка леса,
в нее вонзалось отточенное жало дороги. Версты за полторы от них виднелась
деревушка, возле нее  изрезанный  глинистый  крутояр  речки  и  стеклянная
прохлада воды. Сотник долго смотрел в бинокль, щупая глазами омертвелые  в
безлюдье улицы, но  там  было  пусто,  как  на  кладбище.  Манила  зазывно
голубеющая стежка воды.
   - Надо полагать - Королевка? - Сотник указал на деревушку глазами.
   Вахмистр подъехал к нему молча. Выражение его лица без  слов  говорило:
"Вам лучше знать. Наше дело маленькое".
   - Проедем туда, - нерешительно сказал сотник, пряча бинокль и  морщась,
как от зубной боли.
   - Не напоремся на них, ваше благородие?
   - Мы осторожно. Ну, трогаем.
   Прохор Зыков - поближе к Григорию. Лошади их  шли  рядом.  В  опустелую
улицу въехали с опаской. Каждое окно сулило расправу,  каждая  распахнутая
дверь сарая вызывала при взгляде на нее чувство  одиночества  и  противную
дрожь вдоль спинного хребта. Магнитом  притягивало  взгляды  к  заборам  и
канавам. Въехали хищниками, - так в глубокую зимнюю ночь появляются  около
жилья волки, - но улицы пустовали. Одуряющая висела тишина. Из  раскрытого
окна одного дома послышался наивный бой стенных  часов,  звук  их  лопался
выстрелами, и Григорий заметил,  как  сотник,  ехавший  впереди,  дрогнул,
судорожно лапнул кобуру револьвера.
   В деревне не было ни одной души. Разъезд вброд переехал  речушку,  вода
подходила лошадям по  пузо,  они  охотно  шли  в  воду  и  пили  на  ходу,
взнузданные,  понукаемые  всадниками.  Григорий  жадно   всматривался   во
взмученную воду; близкая и недоступная, она тянула  к  себе  непреодолимо.
Если б можно было, он  соскочил  бы  с  седла,  лег,  не  раздеваясь,  под
дремотный перешепот струй так, чтобы холодом и ознобом  охватило  спину  и
мокрую от пота грудь.
   За деревней с холма виден  был  город:  квадраты  кварталов,  кирпичные
здания, разлив садов, шпили костелов.
   Сотник въехал на впалую вершину холма, приставил к глазам бинокль.
   - Вон они! - крикнул, шевеля пальцами левой руки.
   Вахмистр, за  ним  казаки  по  одному  въезжали  на  выжженную  солнцем
вершину, всматривались. По улицам, крохотные отсюда, сновали люди, прудили
переулки обозы, мельтешились конные. Григорий, щуря глаза,  глядел  из-под
ладони; он различал даже  серую,  чужую  окраску  мундиров.  Возле  города
бурели свежевырытые логова окопов, над ними кишели люди.
   - Сколько их... - изумленно протянул Прохор.
   Остальные  молчали,  зажатые  в   кулаке   одного   чувства.   Григорий
прислушивался к учащенному бою сердца (будто кто-то маленький, но тяжелый,
там, в левой стороне груди, делал бег на месте) и сознавал, что владеет им
совсем иное чувство при взгляде на  этих  чужих  людей,  чем  то,  которое
испытывал он на маневрах, видя "противника".
   Сотник делал в полевой книжке  какие-то  отметки  карандашом.  Вахмистр
согнал с холма  казаков,  спешил  их,  поднялся  к  сотнику.  Тот  поманил
Григория пальцем:
   - Мелехов!
   - Я.
   Григорий поднялся на холм, разминая затекшие  ноги.  Сотник  подал  ему
сложенную вчетверо бумажку.
   - У тебя лошадь добрей остальных. К командиру полка наметом.
   Григорий спрятал в грудной карман бумагу, сошел к  лошади,  спуская  на
подбородок ремень фуражки.
   Сотник глядел ему вслед, выждал, пока Григорий сел  на  коня,  и  кинул
взгляд на решетку ручных часов.
   Полк подтягивался к Королевке, когда Григорий прискакал с донесением.
   Полковник Каледин отдал распоряжение адъютанту, и тот запылил к  первой
сотне.
   Четвертая  сотня  текла  по  Королевке  и  быстро,   как   на   ученье,
развернулась за околицей. От холма подскакал с  казаками  третьего  взвода
сотник Семенов.
   Сотня выравнивала  подкову  построения.  Кони  мотали  головами:  жалил
слепень; позвякивали уздечки. В полуденной тиши глухо гудел  топот  первой
сотни, проходившей последние дворы деревни.
   Подъесаул Полковников на переплясывающем статном  коне  выскакал  перед
строй; туго подбирая поводья, продел руку в темляк.  Григорий,  задерживая
дыхание, ждал команды. На  левом  фланге  мягко  грохотала  первая  сотня,
разворачиваясь, готовясь.
   Подъесаул вырвал из ножен шашку, клинок блекло сверкнул голубизной.
   - Со-о-от-ня-а-а-а-а! - Шашка накренилась вправо, влево и упала вперед,
задержавшись в воздухе повыше  торчмя  поднятых  ушей  коня.  "Рассыпаться
лавой, и вперед", - в уме перевел Григорий немую команду. -  Пики  к  бою,
шашки вон, в атаку марш-марш! - обрезал есаул команду и выпустил коня.
   Глухо охнула земля, распятая под множеством копыт. Григорий едва  успел
опустить пику (он попал в первый ряд),  как  конь,  захваченный  хлынувшим
потоком лошадей, рванулся и понес, забирая вовсю. Впереди рябил  на  сером
фоне поля подъесаул Полковников. Неудержно  летел  навстречу  черный  клин
пахоты. Первая сотня взвыла трясучим колеблющимся криком, крик перенесло к
четвертой сотне. Лошади в комок сжимали ноги  и  пластались,  кидая  назад
сажени. Сквозь режущий свист в ушах Григорий услышал  хлопки  далеких  еще
выстрелов.  Первая  цвинькнула  где-то  высоко  пуля,  тягучий  свист   ее
забороздил стеклянную хмарь неба. Григорий до боли прижимал к боку горячее
древко пики, ладонь потела, словно смазанная  слизистой  жидкостью.  Свист
перелетавших пуль заставлял его клонить голову к мокрой шее коня, в ноздри
ему бил острый запах конского пота. Как сквозь запотевшие стекла  бинокля,
видел бурую гряду окопов, серых людей,  бежавших  к  городу.  Пулемет  без
передышки стлал над головами казаков веером разбегающийся визг  пуль;  они
рвали впереди и под ногами лошадей ватные хлопья пыли.
   В середине грудной клетки Григория словно  одубело  то,  что  до  атаки
суетливо гоняло кровь, он не чувствовал ничего, кроме звона в ушах и  боли
в пальцах левой ноги.
   Выхолощенная страхом мысль путала в голове тяжелый, застывающий клубок.
   Первым упал с коня хорунжий Ляховский. На него наскакал Прохор.
   Оглянувшись, Григорий  запечатлел  в  памяти  кусочек  виденного:  конь
Прохора, прыгнув через распластанного на земле хорунжего,  ощерил  зубы  и
упал, подогнув шею. Прохор  слетел  с  него,  выбитый  из  седла  толчком.
Резцом, как алмазом на стекле, вырезала память Григория и удержала надолго
розовые десны Прохорова коня с ощеренными плитами зубов, Прохора, упавшего
плашмя, растоптанного копытами скакавшего сзади казака. Григорий не слышал
крика, но понял по лицу Прохора, прижатому к земле с перекошенным  ртом  и
вылезшими из орбит телячьими глазами, что крикнул тот нечеловечески  дико.
Падали еще. Казаки падали и кони.  Сквозь  пленку  слез,  надутых  ветром,
Григорий  глядел  перед  собой  на  серую  киповень  бежавших  от   окопов
австрийцев.
   Сотня, рванувшаяся от деревни стройной лавой,  рассыпалась,  дробясь  и
ломаясь. Передние, в том числе Григорий, подскакивали к окопам,  остальные
топотали где-то сзади.
   Высокий белобровый австриец, с надвинутым на глаза кепи, хмурясь, почти
в упор выстрелил в Григория с колена. Огонь свинца опалил  щеку.  Григорий
повел пикой, натягивая изо всей силы поводья... Удар настолько был  силен,
что пика, пронизав вскочившего на ноги австрийца, до половины древка вошла
в него. Григорий не успел, нанеся  удар,  выдернуть  ее  и,  под  тяжестью
оседавшего тела, ронял, чувствуя на  ней  трепет  и  судороги,  видя,  как
австриец, весь переломившись назад (виднелся  лишь  острый  небритый  клин
подбородка), перебирает,  царапает  скрюченными  пальцами  древко.  Разжав
пальцы, Григорий въелся занемевшей рукой в эфес шашки.
   Австрийцы бежали в улицы предместья. Над серыми сгустками  их  мундиров
дыбились казачьи кони.
   В первую минуту, после того как выронил пику, Григорий, сам не зная для
чего, повернул коня. Ему на глаза попался скакавший мимо  него  оскаленный
вахмистр. Григорий шашкой плашмя ударил коня. Тот, заломив шею, понес  его
по улице.
   Вдоль железной решетки сада, качаясь, обеспамятев, бежал  австриец  без
винтовки, с кепи, зажатым в кулаке. Григорий видел нависший сзади  затылок
австрийца, мокрую у шеи строчку  воротника.  Он  догнал  его,  Распаленный
безумием, творившимся кругом, занес шашку. Австриец бежал  вдоль  решетки,
Григорию не с руки было рубить, он,  перевесившись  с  седла,  косо  держа
шашку, опустил ее на висок австрийца. Тот без крика прижал к ране ладони и
разом повернулся к решетке спиною. Не удержав  коня,  Григорий  проскакал;
повернув,  ехал  рысью.  Квадратное,  удлиненное  страхом  лицо  австрийца
чугунно чернело. Он по швам держал руки, часто шевелил пепельными  губами.
С виска его упавшая наосклиэь шашка стесала кожу; кожа  висела  над  щекой
красным лоскутом. На мундир кривым ручьем падала кровь.
   Григорий встретился с  австрийцем  взглядом.  На  него  мертво  глядели
залитые смертным ужасом глаза. Австриец медленно сгибал колени, в горле  у
него гудел булькающий  хрип.  Жмурясь,  Григорий  махнул  шашкой.  Удар  с
длинным потягом развалил череп надвое. Австриец упал, топыря руки,  словно
поскользнувшись; глухо  стукнули  о  камень  мостовой  половинки  черепной
коробки. Конь прыгнул, всхрапнув, вынес Григория на середину улицы.
   По улицам перестукивали редеющие  выстрелы.  Мимо  Григория  вспененная
лошадь протащила мертвого казака. Нога его застряла в стремени,  и  лошадь
несла, мотая избитое оголенное тело по камням.
   Григорий видел только  красную  струю  лампаса  да  изорванную  зеленую
гимнастерку, сбившуюся комом выше головы.
   Муть свинцом налила темя. Григорий слез с коня и замотал головой.  Мимо
него  скакали  казаки  подоспевшей  третьей  сотни.  Пронесли  на   шинели
раненого, на рысях прогнали толпу пленных австрийцев. Они бежали скученным
серым стадом, и безрадостно-дико звучал стук их окованных ботинок. Лица их
слились в глазах Григория в студенистое, глиняного цвета пятно. Он  бросил
поводья и, сам не зная для чего, подошел к  зарубленному  им  австрийскому
солдату. Тот лежал там же, у игривой  тесьмы  решетчатой  ограды,  вытянув
грязную коричневую ладонь, как за подаянием. Григорий глянул ему  в  лицо.
Оно показалось ему маленьким, чуть ли не детским, несмотря на вислые усы и
измученный - страданием ли, прежним ли безрадостным житьем, - покривленный
суровый рот.
   - Эй, ты! -  крикнул,  проезжая  посредине  улицы,  незнакомый  казачий
офицер.
   Григорий глянул на его белую, покрытую  пылью  кокарду  и,  спотыкаясь,
пошел к коню. Путано-тяжел был шаг его, будто нес за  плечами  непосильную
кладь; гнусь и недоумение комкали душу. Он взял в руки стремя и  долго  не
мог поднять затяжелевшую ногу.



VI



   Казаки-второочередники с  хутора  Татарского  и  окрестных  хуторов  на
второй день после выступления из дому ночевали  на  хуторе  Ея.  Казаки  с
нижнего конца хутора  держались  от  верховцев  особняком.  Поэтому  Петро
Мелехов, Аникушка, Христоня, Степан  Астахов,  Томилин  Иван  и  остальные
стали на одной квартире. Хозяин - высокий дряхлый дед,  участник  турецкой
войны - завел с ними разговор. Казаки уже легли спать, расстелив в кухне и
горнице полсти, курили остатний перед сном раз.
   - На войну, стал быть, служивые?
   - На войну, дедушка.
   - Должно, не похожая на турецкую выйдет война?  Теперь  ить  вон  какая
оружия пошла.
   - Одинаково. Один черт! Как в турецкую народ переводили, так  и  в  эту
придется, - озлобляясь неизвестно на кого, буркнул Томилин.
   - Ты, милок, сепетишь-то без толку. Другая война будет.
   - Оно конечно, - лениво, с зевотцей, подтвердил Христоня, о ноготь гася
цигарку.
   - Повоюем, - зевнул Петро Мелехов и, перекрестив рот, накрылся шинелью.
   - Я вас, сынки, вот об чем прошу. Дюже прошу, и вы слово мое попомните,
- заговорил дед.
   Петро отвернул полу шинели, прислушался.
   - Помните одно: хочешь живым быть, из смертного  боя  целым  выйтить  -
надо человечью правду блюсть.
   - Какую? - спросил  Степан  Астахов,  лежавший  с  краю.  Он  улыбнулся
недоверчиво. Он стал улыбаться с той поры, когда услышал  про  войну.  Она
его манила, и общее смятение, чужая боль утишали его собственную.
   - А вот какую: чужого на войне не бери - раз. Женщин упаси бог трогать,
и ишо молитву такую надо знать.
   Казаки заворочались, заговорили все сразу:
   - Тут хучь бы свое не уронить, а то чужое.
   - А баб как нельзя трогать? Дуриком - это я понимаю - невозможно, а  по
доброму слову?
   - Рази ж утерпишь?
   - То-то и оно!
   - А молитва, какая она?
   Дед сурово насталил глаза, ответил всем сразу:
   - Женщин никак нельзя  трогать.  Вовсе  никак!  Не  утерпишь  -  голову
потеряешь али рану получишь, посля спопашишься, да поздно. Молитву  скажу.
Всю турецкую войну пробыл, смерть за плечми, как переметная сума,  висела,
и жив остался через эту молитву.
   Он пошел в горницу, порылся под божницей и принес  клеклый,  побуревший
от старости лист бумаги.
   - Вот. Вставайте, поспешите. Завтра, небось, до кочетов ить тронетесь?
   Дед ладонью разгладил на столе хрустящий лист и отошел. Первым поднялся
Аникушка. На голом, бабьем лице  его  трепетали  неровные  тени  от  огня,
колеблемого ветром, проникавшим в оконную щель. Сидели  и  списывали  все,
кроме Степана. Аникушка, списавший ранее остальных, скомкал  вырванный  из
тетради листок, привязал его  на  гайтан,  повыше  креста.  Степан,  качая
ногой, трунил над ним:
   - Вшам приют устроил. В гайтане  им  неспособно  водиться,  так  ты  им
бумажный курень приспособил. Во!
   - Ты, молодец, не веруешь, так молчи! - строго перебил его  дед.  -  Ты
людям не препятствуй и над верой не насмехайся. Совестно так-то и грех!
   Степан замолчал, улыбаясь; сглаживая  неловкость,  Аникушка  спросил  у
деда:
   - Там, в молитве, про рогатину есть и про стрелу. Это к чему?
   - Молитва при набеге - это ишо не в наши времена сложенная. Деду моему,
покойнику, от его деда досталась. А там, может, ишо  раньше  была  она.  В
старину-то с рогатинами воевать шли да с сагайдаками.
   Списывали молитвы на выбор, кому какая приглянется.


   МОЛИТВА ОТ РУЖЬЯ

   Господи, благослови. Лежит камень бел  на  горе,  что  конь.  В  камень
нейдет вода, так бы и в меня, раба божия, и в товарищей  моих,  и  в  коня
моего не шла стрела и пулька. Как молот отпрядывает от ковалда, так  и  от
меня пулька отпрядывала бы; как жернова вертятся, так не приходила  бы  ко
мне стрела, вертелась бы. Солнце и месяц  светлы  бывают,  так  и  я,  раб
божий, ими укреплен. За горой замок, замкнут тот замок, ключи в море брошу
под бел-горюч камень  Алтор,  не  видный  ни  колдуну,  ни  колдунице,  ни
чернецу, ни чернице. Из океан-моря  вода  не  бежит,  и  желтый  песок  не
пересчитать, так и меня, раба божия, ничем не взять. Во имя отца, и  сына,
и святого духа. Аминь.


   МОЛИТВА ОТ БОЯ

   Есть море-океан, на том море-океане есть бедный камень  Алтор,  на  том
камне Алторе есть муж каменный тридевять колен. Раба божьего  и  товарищей
моих каменной одеждой одень от востока до запада, от земли  до  небес;  от
вострой сабли и меча, от копья булатна и рогатины, от дротика  каленого  и
некаленого, от ножа, топора и пушечного  боя;  от  свинцовых  пулек  и  от
метких оружий; от всех стрел,  перенных  пером  орловым,  и  лебединым,  и
гусиным, и журавлиным, и деркуновым, и вороновым;  от  турецких  боев,  от
крымских и австрийских, нагонского  супостата,  татарского  и  литовского,
немецкого, и шилинского,  и  калмыцкого.  Святые  отцы  и  небесные  силы,
соблюдите меня, раба божьего. Аминь.


   МОЛИТВА ПРИ НАБЕГЕ

   Пречистая владычица святая богородица  и  господь  наш  Иисус  Христос.
Благослови, господи, набеги идучи раба божьего и товарищей  моих,  кои  со
мною есть, облаком  обволоки,  небесным,  святым,  каменным  твоим  градом
огради. Святой Дмитрий Солунский, ущити меня, раба  божьего,  и  товарищей
моих на все четыре стороны: лихим людям не стрелять, ни рогаткою колоть  и
ни бердышем сечи, ни колоти, ни обухом  прибита,  ни  топором  рубити,  ни
саблями сечи, ни колоти, ни ножом не колоти и не резати ни  старому  и  ни
малому, и ни смуглому, и ни черному; ни еретику, ни колдуну и  ни  всякому
чародею. Все теперь предо мною, рабом божьим, посироченным и  судимым.  На
море на океане на острове Буяне стоит столб железный. На  том  столбе  муж
железный, подпершися посохом железным, и заколевает он  железу,  булату  и
синему олову, свинцу и  всякому  стрельцу:  "Пойди  ты,  железо,  во  свою
матерь-землю от раба божья и товарищей моих  и  коня  моего  мимо.  Стрела
древоколкова в лес, а перо во свою матерь-птицу, а клей  в  рыбу".  Защити
меня, раба божья, золотым щитом от сечи и от пули, от пушечного боя, ядра,
и рогатины, и ножа. Будет тело мое крепче панциря. Аминь.


   Увезли казаки под нательными рубахами списанные молитвы. Крепили  их  к
гайтанам, к материнским  благословениям,  к  узелкам  со  щепотью  родимой
земли, но смерть пятнила и тех, кто возил с собою молитвы.
   Трупами истлевали на полях Галиции и Восточной Пруссии,  в  Карпатах  и
Румынии - всюду,  где  полыхали  зарева  войны  и  ложился  копытный  след
казачьих коней.



VII



   Обычно из верховских станиц Донецкого  округа  -  Еланской,  Вешенской,
Мигулинской и Казанской - брали казаков в 11-й -  12-й  армейские  казачьи
полки и в лейб-гвардии Атаманский.
   В 1914 году часть призванных на действительную военную  службу  казаков
Вешенской станицы влили почему-то  в  3-й  Донской  казачий  имени  Ермака
Тимофеевича полк, состоявший сплошь из казаков Усть-Медведицкого округа. В
числе остальных попал в 3-й полк и Митька Коршунов.
   Вместе с некоторыми частями 3-й  кавалерийской  дивизии  полк  стоял  в
Вильно. В июне сотни выступили из  города  на  лунки  [стать  на  лунки  -
поставить лошадей на подножный корм].
   Теплился пасмурный летний день.  Текучие  облака  табунились  на  небе,
застили солнце. Полк шел походным порядком. Ревел оркестр. Господа офицеры
в летних защитных фуражках и легких кителях ехали толпой. Над ними голубел
папиросный дымок.
   По сторонам от проселка мужики и нарядные бабы косили  траву,  смотрели
из-под ладоней на колонны казаков.
   Лошади заметно потели.  В  промежножьях  копилась  желтоватая  пена,  и
легкий ветерок, тянувший с  юго-востока,  не  сушил  пота,  а  еще  больше
усугублял парную духоту.
   На полпути, неподалеку от какой-то деревушки, к пятой сотне приблудился
жеребенок-стригун. Он вылетел из-за околицы, увидел плотную массу  лошадей
и, игогокнув, поскакал наперерез. Хвост его, еще не утративший  ребяческой
пушистости,  относило  на  сторону,   из-под   точеных   раковинок   копыт
вспрядывала серыми пузырями пыль и оседала на  притолоченной  зеленке.  Он
подскакал к головному взводу, дурашливо ткнулся мордой в  пах  вахмистрову
коню. Конь вскинул задок, но ударить не решился, пожалел, видно.
   - Брысь, дурак! - Вахмистр замахнулся плетью.
   Казаки засмеялись, обрадованные домашним, милым  видом  жеребенка.  Тут
случилось непредвиденное: жеребенок нахально протиснулся  между  взводными
рядами, и взвод раскололся, утратил стройную, компактную до  этого  форму.
Лошади, понукаемые казаками, топтались  в  нерешительности.  Теснимый  ими
жеребенок шел боком и норовил укусить ближнего к нему коня.
   Подлетел командир сотни.
   - Это что тут такое?
   В том месте, где затесался несуразный стригун, бочились  и  всхрапывали
кони, казаки, улыбаясь, хлестали его  плетьми,  кишмя  кишел  расстроенный
взвод, а сзади напирали остальные, и рядом  с  дорогой  скакал  от  хвоста
сотни разъяренный взводный офицер.
   - Что такое? - громыхнул командир  сотни,  направляя  коня  в  середину
гущины.
   - Жеребенок вот...
   - Влез промеж нас...
   - Не выгонишь дьяволенка!..
   - Да ты его плетью! Чего жалеешь?
   Казаки виновато улыбались, натягивали поводья, удерживая  разгоряченных
лошадей.
   - Вахмистр! Господин сотник, что это за черт? Приведите  свой  взвод  в
порядок, этого еще недоставало!..
   Командир сотни отскакал в сторону. Лошадь его  оступилась  и  сорвалась
задними ногами в придорожную канаву. Он дал ей  шпоры  и  выскочил  на  ту
стороны канавы, на вал, заросший лебедой  и  желтопенной  ромашкой.  Вдали
остановилась группа офицеров. Войсковой старшина, запрокинув голову, тянул
из фляжки, и рука его отечески ласково лежала на нарядной окованной луке.
   Вахмистр разбил взвод, сквернословя, выгнал жеребенка за дорогу.  Взвод
сомкнулся.  Полтораста  пар  глаз  глядели,  как  вахмистр,  привстав   на
стременах, рысил за  жеребенком,  а  тот  то  останавливался,  прислоняясь
грязным от присохшей коры помета  боком  к  вахмистерскому  трехвершковому
коню, то снова улепетывал, настобурчив хвост,  и  вахмистр  никак  не  мог
достать его плетью по спине,  а  все  попадал  по  метелке  хвоста.  Хвост
опускался, сбитый плетью, и через секунду опять его лихо относило ветром.
   Смеялась вся сотня. Смеялись  офицеры.  Даже  на  угрюмом  лице  есаула
появилось кривое подобие улыбки.
   В третьем ряду  головного  взвода  ехал  Митька  Коршунов  с  Иванковым
Михаилом, казаком с хутора  Каргина  Вешенской  станицы,  и  усть-хоперцем
Козьмой Крючковым. Мордатый, широкий в плечах Иванков молчал, Крючков,  по
прозвищу "Верблюд", чуть рябоватый, сутулый казак,  придирался  к  Митьке.
Крючков  был  "старый"  казак,  то  есть   дослуживавший   последний   год
действительной, и по неписаным законам полка  имел  право,  как  и  всякий
"старый" казак, гонять  молодых,  вымуштровывать,  за  всякую  пустяковину
ввалить пряжек. Было установлено так: провинившемуся казаку  призыва  1913
года - тринадцать пряжек, 1914 года - четырнадцать.  Вахмистры  и  офицеры
поощряли такой порядок, считая, что этим внедряется  в  казака  понятие  о
почитании старших не только по чину, но и по возрасту.
   Крючков, недавно получивший  нашивку  приказного  [приказный  -  здесь:
звание нижнего чина в казачьих войсках царской армии  (помощник  урядника,
ефрейтор)], сидел в седле сутулясь, по-птичьи  горбатя  вислые  плечи.  Он
щурился на серое грудастое облако, спрашивал у  Митьки,  подражая  голосом
домовитому командиру сотни есаулу Попову:
   - Э... скэжи мне, Кэршунов, как звэть нашего кэмэндира сэтни?
   Митька, не раз пробовавший пряжек за  свою  строптивость  и  непокорный
характер, натянул на лицо почтительное выражение.
   - Есаул Попов, господин старый казак!
   - Кэк?
   - Есаул Попов, господин старый казак!
   - Я не прэ это спрэшиваю. Ты мне скэжи,  как  его  кличут  прэмэж  нэс,
кэзэков?
   Иванков опасливо подмигнул Митьке и вывернул  в  улыбке  трегубый  рот.
Митька оглянулся и увидел подъезжавшего сзади есаула Попова.
   - Ну? Этвечай!
   - Есаул Попов звать их, господин старый казак.
   - Четырнэдцэть пряжек. Гэвэри, гад!
   - Не знаю, господин старый казак!
   - А вот приедем на лунки, - заговорил Крючков подлинным  голосом,  -  я
тебе всыплю! Отвечай, когда спрашивают!
   - Не знаю.
   - Что ж ты, сволочуга, не знаешь, как его дражнют?
   Митька слышал позади осторожный воровской шаг есаульского коня, молчал.
   - Ну? - Крючков зло щурился.
   Позади в рядах сдержанно захохотали. Не поняв, над чем смеются,  относя
этот смех на свой счет, Крючков вспыхнул:
   - Коршунов, ты гляди! Приедем - полсотни пряжек вварю!
   Митька повел плечами, решился:
   - Черногуз!
   - Ну, то-то и оно.
   - Крю-ю-уч-ков! - окликнули сзади.
   Господин старый казак дрогнул на седле и вытянулся в жилу.
   - Ты чтэ ж это, мерзэвэц, здесь выдумываешь? - заговорил  есаул  Попов,
равняя свою лошадь с лошадью Крючкова. - Ты  чему  ж  это  учишь  мэлодого
кэзэка, а?
   Крючков моргал прижмуренными глазами. Щеки его заливала гуща  бордового
румянца. Сзади похохатывали.
   - Я кэго в прошлом гэду учил? Об чью  мэрду  этот  нэготь  слэмал?..  -
Есаул  поднес  к  носу  Крючкова  длинный  заостренный  ноготь  мизинца  и
пошевелил усами. - Чтэб я бэльше этого не  слэшал!  Пэнимэешь,  брэтец  ты
мой?
   - Так точно, ваше благородие, понимаю!
   Есаул, помедлив, отъехал, придержал коня, пропуская сотню. Четвертая  и
пятая сотни двинулись рысью.
   - Сэтня, рысь вэзьми!..
   Крючков, поправляя погонный ремень, оглянулся на отставшего  есаула  и,
выравнивая пику, взбалмошно махнул головой.
   - Вот, с этим Черногузом! Откель он взялся?
   Весь потный от смеха, Иванков рассказывал:
   - Он давешь едет позади нас. Он все слыхал. Кубыть, учуял, про что речь
идет.
   - Ты б хоть мигнул, дура.
   - А мне-то нужно.
   - Не нужно? Ага, четырнадцать пряжек по голой!
   Сотни разбились по окрестным помещичьим усадьбам. Днем косили помещикам
клевер и луговую траву, ночью на отведенных  участках  пасли  стреноженных
лошадей, при  дымке  костров  поигрывали  в  карты,  рассказывали  сказки,
дурили.
   Шестая сотня батрачила у крупного польского помещика Шнейдера.  Офицеры
жили во флигеле, играли в карты, пьянствовали, скопом ухаживали за  дочкой
управляющего. Казаки разбили стан в трех  верстах  от  усадьбы.  По  утрам
приезжал к ним на беговых  дрожках  пан  управляющий.  Толстый,  почтенный
шляхтич вставал с дрожек,  разминая  затекшие  жирные  ноги,  и  неизменно
приветствовал "козаков" помахиваньем  белого,  с  лакированным  козырьком,
картуза.
   - Иди с нами косить, пан!
   - Жир иди растряси трошки!
   - Бери косу, а то паралик захлестнет!..  -  кричали  из  белорубашечных
шеренг казаков.
   Пан очень хладнокровно улыбался,  вытирая  каемчатым  платком  закатную
розовость лысины, и шел  с  вахмистром  отводить  новые  участки  покосной
травы.
   В полдень приезжала кухня. Казаки умывались, шли за едой.
   Ели молча, зато уж в послеобеденный  получасовой  отдых  наверстывались
разговоры.
   - Трава тут поганая. Супротив нашей степовой не выйдет.
   - Пырею почти нету.
   - Наши в Донщине теперь уж откосились.
   - Скоро и мы прикончим. Вчерась рождение месяца, дождь обмывать будет.
   - Скупой поляк. За труды хучь бы по бутылке на гаврика пожаловал.
   - Ого-го-го! Он за бутылку в алтаре...
   - Во, братушки, что б это обозначало: чем богаче - тем скупее?
   - Это у царя спроси.
   - А дочерю помещикову кто видал?
   - А что?
   - Мя-а-асис-тая девка!
   - Баранинка?
   - Во-во...
   - С сырцом ба ее хрумкнул...
   - Правда ай нет, гутарют, что за нее из царского роду сваталися?
   - Простому рази такой шматок достанется?
   - Ребя, надысь слыхал брехню, будто высочайшая смотра нам будет.
   - Коту делать нечего, так он...
   - Ну, ты брось, Тарас!
   - Дай, дымнуть, а?
   - Чужбинник, дьявол, с длинной рукой - под церкву!
   - Гля, служивые, у Федотки и плям хорош, а куру нету.
   - Одна пепла осталась.
   - Тю, брат, разуй гляделки, там огню, как у доброй бабы!
   Лежали на животах. Курили. До красноты жгли оголенные спины. В сторонке
человек пять старых казаков допытывались у одного из молодых:
   - Ты какой станицы?
   - Еланской.
   - Из козлов, значится?
   - Так точно.
   - А на чем у вас там соль возют?
   Неподалеку на попонке лежал Крючков Козьма, скучал, наматывал на  палец
жидкую поросль усов.
   - На конях.
   - А ишо на чем?
   - На быках.
   - Ну, а тарань с Крыму везут на чем? Знаешь, такие быки есть, с кочками
на спине, колючки жрут: как их звать-то?
   - Верблюды.
   - Огхо-хо-ха-ха!..
   Крючков  лениво  подымался,  шел   к   проштрафившемуся,   по-верблюжьи
сутулясь, вытягивая кадыкастую шафранно-смуглую шею, на ходу снимал пояс.
   - Ложись!
   А вечерами в опаловой июньской темени в поле у огня:

   Поехал казак на чужбину далеку
   На добром своем коне вороном,
   Свою он краину навеки покинул...

   Убивается серебряный тенорок, и басы стелют бархатную густую печаль:

   Ему не вернуться в отеческий дом.

   Тенор берет ступенчатую высоту, хватает за самое оголенное:

   Напрасно казачка его молодая
   Все утро и вечер на север смотрит.
   Все ждет она, поджидает - с далекого края
   Когда же ее милый казак-душа прилетит.

   И многие голоса хлопочут над песней. Оттого и густа она и хмельна,  как
полесская брага:

   А там, за горами, где вьются метели,
   Зимою морозы лютые трещат,
   Где сдвинулись грозно и сосны и ели,
   Казачьи кости под снегом лежат.

   Рассказывают голоса нехитрую повесть казачьей жизни, и тенор-подголосок
трепещет жаворонком над апрельской талой землей:

   Казак, умирая, просил и молил
   Насыпать курган ему большой в головах.

   Вместе с ним тоскуют басы:

   Пущай на том на кургане калина родная
   Растет и красуется в ярких цветах.

   У другого огня - реже народу и песня иная:

   Ах, с моря буйного да с Азовского
   Корабли на Дон плывут.
   Возвертается домой
   Атаман молодой.

   У третьего, поодаль, огня, покашливая от дыма, вяжет сотенный краснобай
замысловатые петли сказки. Слушают с неослабным вниманием,  изредка  лишь,
когда герой рассказа особенно ловко выворачивается из каверз, подстроенных
ему москалями и нечистой силой, в полосе огня мелькнет чья-нибудь  ладонь,
шлепнет по  голенищу  сапога,  продымленный,  перхающий  голос  воскликнет
восхищенно:
   - Ах, язви-разъязви, вот здорово!
   И снова - текучий, бесперебойный голос рассказчика...
   ...Через неделю, после того как  полк  пришел  на  лунки,  есаул  Попов
позвал сотенного коваля и вахмистра.
   - Как кони? - к вахмистру.
   - Ничего, ваше  благородие,  очень  приятно  даже.  Желобки  на  спинах
посравняли. Поправляются.
   Есаул в стрелку ссучил  черный  ус  (отсюда  и  прозвище  -  Черногуз),
сказал:
   - Прикэз от кэмэндира пэлка пэлудить стремена и удила. Будет вэсэчайший
смэтр пэлку. Чтэбы все было с блэскэм: чтэ  седлецо,  чтэ  все  эстэльное.
Чтэбы на кэзэков было любо, мило-дэрэго глянуть.  Кэгда,  брэтец  ты  мой,
будет гэтово?
   Вахмистр глянул на коваля. Коваль глянул на вахмистра. Оба  глянули  на
есаула:
   Вахмистр сказал:
   - Либо что к воскресенью,  ваше  благородие?  -  И  почтительно  тронул
пальцем собственный заплесневелый в табачной зелени ус.
   - Смэтри у меня! - грозно предупредил есаул.
   С тем и ушли вахмистр с ковалем.
   С этого  дня  начались  приготовления  к  высочайшему  смотру.  Иванков
Михаил, сын каргинского коваля, - сам знающий  коваль,  -  помогал  лудить
стремена и удила, остальные сверх нормы скребли  коней,  чистили  уздечки,
терли битым кирпичом трензеля и металлические части конского убора.
   Через неделю полк блестел свеженьким  двугривенным.  Лоснилось  глянцем
все, от конских копыт до лиц казаков. В субботу командир  полка  полковник
Греков смотрел полк и благодарил господ  офицеров  и  казаков  за  ретивую
подготовку и бравый вид.
   Разматывалась голубая пряжа июльских  дней.  Добрели  от  сытых  кормов
казачьи кони, лишь казаки сумятились, червоточили их догадки: ни слуху  ни
духу про высочайший смотр... Неделя шла в коловертных разговорах,  гоньбе,
подготовке. Бревном по голове приказ - выступать в Вильно.
   К вечеру были там. По сотням второй приказ: убирать в цейхгауз  сундуки
с казачьим добром и приготовиться к возможному выступлению.
   - Ваше благородие, к чему  ба  это?  -  изнывали  казаки,  выпытывая  у
взводных офицеров истину.
   Офицеры плечиками вздергивали. Сами за правду алтын бы заплатили.
   - Не знаю.
   - Маневры в присутствии государя будут?
   - Неизвестно пока.
   Вот офицерские ответы казакам на усладу. Девятнадцатого  июля  вестовой
полкового командира перед вечером успел шепнуть  приятелю,  казаку  шестой
сотни Мрыхину, дневалившему на конюшне:
   - Война, дядя!
   - Брешешь?!
   - Истинный бог. А ты цыц!
   Наутро  полк  выстроили  дивизионным  порядком.  Окна   казарм   тускло
поблескивали  пыльным  разбрызгом  стекол.  Полк  в  конном   строю   ждал
командира.
   Перед шестой сотней - на подбористом коне есаул Попов.  Левой  рукой  в
белой перчатке натягивает поводья. Конь бочит голову,  изогнув  колосистую
шею, чешет морду о связку грудных мускулов.
   Полковник вывернулся из-за угла казарменного  корпуса,  боком  поставил
лошадь перед строй. Адъютант достал платок, изящно топыря холеный мизинец,
но высморкаться не успел. В напряженную тишину полковник кинул:
   - Казаки!.. - и властно загреб к себе общее внимание.
   "Вот оно", - подумал каждый. Пружинилось нетерпеливое волнение.  Митька
Коршунов досадливо толкнул каблуком своего коня, переступавшего с ноги  на
ногу. Рядом с ним  в  строю  в  крепкой  посадке  обмер  Иванков,  слушал,
зевласто раскрыв трегубый рот с исчернью неровных зубов. За ним  жмурился,
горбатясь, Крючков, еще дальше - по-лошадиному стриг хрящами  ушей  Лапин,
за ним виднелся рубчато выбритый кадык Щеголькова.
   - ...Германия нам объявила войну.
   По выровненным рядам - шелест, будто  по  полю  вызревшего  чернобылого
ячменя прошлась, гуляя, ветровая  волна.  Вскриком  резнуло  слух  конское
ржанье. Округленные глаза и квадратная чернота раскрытых ртов - в  сторону
первой сотни: там, на левом фланге, заржал конь.
   Полковник говорил еще.  Расстанавливая  в  необходимом  порядке  слова,
пытался подпалить чувство национальной гордости, но перед  глазами  тысячи
казаков - не шелк чужих знамен, шурша, клонился к ногам,  а  свое  буднее,
кровное, разметавшись, кликало, голосило: жены, дети, любушки,  неубранные
хлеба, осиротелые хутора, станицы...
   "Через два часа погрузка в  эшелоны".  Единственное,  что  ворвалось  в
память каждому.
   Толпившиеся неподалеку жены офицеров  плакали  в  платочки,  к  казарме
ватагами разъезжались казаки.  Сотник  Хопров  почти  на  руках  нес  свою
белокурую беременную польку-жену.
   К вокзалу полк шел с  песнями.  Заглушили  оркестр,  и  на  полпути  он
конфузливо умолк.  Офицерские  жены  ехали  на  извозчиках,  по  тротуарам
пенилась цветная толпа, щебнистую пыль сеяли конские копыта, и, насмехаясь
над своим и чужим горем, дергая левым плечом так, что  лихорадочно  ежился
синий погон, кидал песенник-запевала охальные слова похабной казачьей:

   Девица красная, щуку я поймала...

   Сотня, нарочно сливая слова, под аккомпанемент  свежекованых  лошадиных
копыт, несла к вокзалу, к красным вагонным куреням лишенько свое - песню:

   Щуку я, щуку я, щуку я поймала.
   Девица красная, уху я варила.
   Уху я, уху я, уху я варила.

   От хвоста сотни, весь багровый от смеха и смущения, скакал к песенникам
полковой адъютант.  Запевала,  наотлет  занося,  бросал  поводья,  цинично
подмигивал в густые на тротуарах толпы провожавших казаков  женщин,  и  по
жженой бронзе его щек к черным усикам стекал горький полынный настой, а не
пот.

   Девица красная сваху я кормила...
   Сваху я, сваху я, сваху я кормила...

   На путях предостерегающе трезво ревел, набирая пары, паровоз.


   Эшелоны... Эшелоны... Эшелоны... Эшелоны несчетно!
   По артериям  страны,  по  железным  путям,  к  западной  границе  гонит
взбаламученная Россия серошинельную кровь.



VIII



   В местечке Торжок полк разбили по сотням. Шестая  сотня,  на  основании
приказа штаба дивизии, была послана  в  распоряжение  Третьего  армейского
пехотного корпуса и,  пройдя  походным  порядком  до  местечка  Пеликалие,
выставила посты.
   Граница  еще  охранялась  нашими  пограничными  частями.  Подтягивались
пехотные части и артиллерия. К вечеру двадцать четвертого июля в  местечко
прибыли  батальон  108-го  Глебовского  полка  и  батарея.  В  близлежащем
фольварке Александровском находился пост из девяти казаков под начальством
взводного урядника.
   В ночь на двадцать седьмое есаул Попов вызвал к себе вахмистра и казака
Астахова.
   Астахов вернулся к взводу  уже  затемно.  Митька  Коршунов  только  что
привел с водопоя коня.
   - Это ты, Астахов? - окликнул он.
   - Я. А Крючков с ребятами где?
   - Там, в халупе.
   Астахов, большой, грузноватый и черный казак, подслепо жмурясь, вошел в
халупу. За столом у  лампы-коптюшки  Щегольков  сшивал  дратвой  порванный
чембур. Крючков, заложив руки за спину, стоял у печи, подмигивал Иванкову,
указывая на оплывшего в водянке хозяина-поляка, лежавшего на кровати.  Они
только что пересмеялись, и у Иванкова еще дергал розовые щеки смешок.
   - Завтра, ребята, чуть свет выезжать на пост.
   - Куда? - спросил Щегольков и,  заглядевшись,  уронил  не  всученную  в
дратву щетинку.
   - В местечко Любов.
   - Кто поедет? -  спросил  Митька  Коршунов,  входя  и  ставя  у  порога
цебарку.
   - Поедут со мной Щегольков, Крючков, Рвачев, Попов и ты, Иванков.
   - А я, Павлыч?
   - Ты, Митрий, останешься.
   - Ну и черт с вами!
   Крючков оторвался от печки; с хрустом потягиваясь, спросил у хозяина:
   - Сколько до Любови до этой верст кладут?
   - Четыре мили.
   - Тут близко, - сказал Астахов и, присаживаясь на лавку, снял сапог.  -
А где тут портянку высушить?
   Выехали на заре. У колодца на выезде босая девка черпала  бадьей  воду.
Крючков приостановил коня.
   - Дай напиться, любушка!
   Девка, придерживая рукой холстинную юбку, прошлепала по  луже  розовыми
ногами; улыбаясь серыми, в густой опуши  ресниц,  глазами,  подала  бадью.
Крючков пил, рука  его,  державшая  на  весу  тяжелую  бадью,  дрожала  от
напряжения; на красную лампасину шлепали, дробясь и стекая, капли.
   - Спаси Христос, сероглазая!
   - Богу Иисусу.
   Она приняла бадью и отошла, оглядываясь, улыбаясь.
   - Ты чего скалишься, поедем со мной!  -  Крючков  посунулся  на  седле,
словно место уступал.
   - Трогай! - крикнул, отъезжая, Астахов.
   Рвачев насмешливо скосился на Крючкова:
   - Загляделся?
   - У ней ноги красные, как у гулюшки, - засмеялся Крючков, и все, как по
команде, оглянулись.
   Девка нагнулась над срубом, выставив туго  обтянутый  раздвоенный  зад,
раскорячив красноикрые полные ноги.
   - Жениться ба... - вздохнул Попов.
   - Дай я те плеткой оженю разок, - предложил Астахов.
   - Плеткой что...
   - Жеребцуешь?
   - Выложить его придется!
   - Мы ему перекрут, как бугаю, сделаем.
   Пересмеиваясь,  казаки  пошли  рысью.  С  ближнего  холма   завиднелось
раскинутое в ложбине и по изволоку местечко Любов. За спинами из-за  холма
вставало солнце. В стороне над чашечкой телеграфного  столба  надсаживался
жаворонок.
   Астахов - как только что окончивший  учебную  команду  -  был  назначен
начальником поста. Он выбрал место стоянки в последнем дворе, стоявшем  на
отшибе, в сторону границы.  Хозяин  -  бритый  кривоногий  поляк  в  белой
войлочной шляпе - отвел казаков в стодол, указал, где  поставить  лошадей.
За  стодолом,  за  реденьким  пряслом  зеленела  деляна  клевера.  Взгорье
горбилось до ближнего леса, дальше белесились хлеба, перерезанные дорогой,
и опять зеленые глянцевые ломти клевера. За стодолом  у  канавки  дежурили
поочередно, с биноклем. Остальные лежали в прохладном стодоле.  Пахло  там
слежавшимся хлебом, пылью мякины, мышиным пометом  и  сладким  плесневелым
душком земляной ржавчины.
   Иванков, примостившись в темном углу  у  плуга,  спал  до  вечера.  Его
разбудили на закате солнца. Крючков, в щепоть захватив кожу у него на шее,
оттягивал ее, приговаривая:
   - Разъелся на казенных харчах, нажрал калкан, ишь! Вставай,  ляда,  иди
немцев карауль!
   - Не дури, Козьма!
   - Вставай.
   - Ну, брось! Ну, не дури... я зараз встану.
   Он  поднялся,  опухший,  красный.  Покрутил   котельчатой   короткошеей
головой, надежно приделанной к широким плечам, чмыкая носом (простыл, лежа
на сырой земле), перевязал патронташ и волоком потянул за собой  к  выходу
винтовку.  Сменил  Щеголькова  и,  приладив  бинокль,  долго   глядел   на
северо-запад, к лесу.
   Там бугрился  под  ветром  белесый  размет  хлебов,  на  зеленый  мысок
ольхового леса низвергался рудой поток закатного солнца.  За  местечком  в
речушке (лежала она голубой нарядной дугой) кричали купающиеся  ребятишки.
Женский  контральтовый  голос  звал:  "Стасю!  Ста-а-асю!  идзь  до  мне!"
Щегольков свернул покурить, сказал, уходя:
   - Закат вон как погорел. К ветру.
   - К ветру, - согласился Иванков.
   Ночью кони стояли расседланные. В  местечке  гасли  огни  и  шумок.  На
следующий день утром Крючков вызвал Иванкова из стодола.
   - Пойдем в местечко.
   - Чего?
   - Пожрем чего-нибудь, выпьем.
   - Навряд, - усомнился Иванков.
   - Я тебе говорю. Я спрашивал хозяина. Вон в энтой халупе,  видишь,  вон
сарай черепичный? - Крючков указал  черным  ногтястым  пальцем.  -  Там  у
шинкаря пиво есть, пойдем?
   Пошли. Их окликнул выглянувший из дверей стодола Астахов.
   - Вы куда?
   Крючков, чином старший Астахова, отмахнулся.
   - Зараз придем.
   - Вернитесь, ребята!
   - Не гавкай!
   Старый, пейсатый, с вывернутым веком еврей встретил казаков поклонами.
   - Пиво есть?
   - Уже нет, господин козак.
   - Мы за деньги.
   - Езус-Мария, да разве я... Ах, господин козак, верьте честному  еврею,
нет пива!
   - Брешешь ты, жид!
   - Та, пан козак! Я уже говорю.
   - Ты вот чего... - досадливо перебил Крючков и полез в  карман  шаровар
за потертым кошельком. - Ты дай нам, а то ругаться зачну!
   Еврей мизинцем прижал к ладони  монету,  опустил  вывернутое  трубочкой
веко и пошел в сени.
   Спустя минуту принес влажную, с ячменной  шелухой  на  стенках  бутылку
водки.
   - А говорил - нету. Эх ты, папаша!
   - Я говорил - пива нету.
   - Закусить-то дай чего-нибудь.
   Крючков шлепком высадил пробку, налил  чашку  вровень  с  выщербленными
краями.
   Вышли полупьяные. Крючков приплясывал и грозил кулаком в окна,  зиявшие
черными провалами глаз.
   В стодоле зевал Астахов. За стенкой мокро хрустели сеном кони.
   Вечером уехал с донесением Попов. День разменяли в безделье.
   Вечер. Ночь. Над местечком в выси - желтый месяц.
   Изредка в саду за домом упадет с яблони вызревший плод.  Слышен  мокрый
шлепок. Около полуночи Иванков услышал конский топот  по  улице  местечка.
Вылез из канавы, вглядываясь, но на месяц легло облако; ничего не видно за
серой непроглядью.
   Он растолкал спавшего у входа в стодол Крючкова.
   - Козьма, конные идут! Встань-ка!
   - Откуда?
   - По местечку.
   Вышли. По улице, саженях в пятидесяти, хрушко чечекал копытный говор.
   - Побегем в сад. Оттель слышнее.
   Мимо дома - рысью в садок. Залегли  под  плетнем.  Глухой  говор.  Звяк
стремени. Скрип седел. Ближе. Видны смутные очертания всадников.
   Едут по четыре в ряд.
   - Кто едет?
   - А тебе кого надо? - откликнулся тенорок из передних рядов.
   - Кто едет? Стрелять буду! - Крючков клацнул затвором.
   - Тррр, - остановил лошадь один и подъехал к плетню. - Это  пограничный
отряд. Пост, что ли?
   - Пост.
   - Какого полка?
   - Третьего казачьего.
   - С кем это ты там, Тришин? - спросили из темноты.
   Подъехавший отозвался:
   - Это казачий пост, ваше благородие.
   К плетню подъехал еще один.
   - Здорово, казаки!
   - Здравствуйте, - не сразу откликнулся Иванков.
   - Давно вы тут?
   - Со вчерашнего дня.
   Второй подъехавший зажег спичку, закуривая, и Крючков увидел офицера  в
форме пограничника.
   - Наш пограничный полк сняли  с  границы,  -  заговорил  офицер,  пыхая
папироской. - Имейте в виду, что вы теперь -  лобовые.  Противник  завтра,
пожалуй, продвинется сюда.
   - Вы куда же едете, ваше  благородие?  -  спросил  Крючков,  не  снимая
пальца со спуска.
   - Мы должны в двух верстах отсюда присоединиться  к  нашему  эскадрону.
Ну, трогай, ребята! Всего хорошего, казачки!
   - Час добрый.
   Ветер сорвал с месяца завесу тучи, и на местечко,  на  купы  садов,  на
шишкастую верхушку стодола, на отряд, выезжавший на взгорье, потек  желтый
мертвенный свет.
   Утром  уехал  с  донесением  в  сотню  Рвачев.  Астахов  переговорил  с
хозяином, и тот, за небольшую плату, разрешил скосить лошадям  клевера.  С
ночи лошади стояли оседланные. Казаков пугало то, что они остались лицом к
лицу с противником. Раньше, когда знали, что впереди  пограничная  стража,
не было этого чувства оторванности и одиночества;  тем  сильнее  сказалось
оно после известия о том, что граница обнажена.
   Хозяйская пашня была неподалеку от  стодола.  Астахов  назначил  косить
Иванкова и Щеголькова. Хозяин, под белым лопухом войлочной шляпы, повел их
к своей деляне. Щегольков косил, Иванков сгребал влажную тяжелую  траву  и
увязывал ее в фуражирки. В это время Астахов,  наблюдавший  в  бинокль  за
дорогой, манившей к границе,  увидел  бежавшего  по  полю  с  юго-западной
стороны мальчишку. Тот бурым неслинявшим зайцем катился с пригорка  и  еще
издали что-то кричал, махая длинными рукавами пиджака. Подбежал и,  глотая
воздух, поводя округленными глазами, крикнул:
   - Козак, козак, пшишел герман! Герман пшишел оттонд.
   Он протянул хоботок длинного рукава, и Астахов,  припавший  к  биноклю,
увидел в окружье стекол далекую густую группу конных. Не отдирая  от  глаз
бинокля, зыкнул:
   - Крючков!
   Тот выскочил из косых дверей стодола, оглядываясь.
   - Беги, ребят кличь! Немцы! Немецкий разъезд!
   Он слышал топот бежавшего Крючкова и теперь уже ясно  видел  в  бинокль
плывущую за рыжеватой полосой травы кучку всадников.
   Он  различал  даже  гнедую  масть  их  лошадей  и  темно-синюю  окраску
мундиров. Их было больше двадцати человек. Ехали они, тесно скучившись,  в
беспорядке; ехали с юго-западной стороны, в то время как наблюдатель  ждал
их с северо-запада. Они пересекли дорогу и пошли наискось  по  гребню  над
котловиной, в которой разметалось местечко Любов.
   Высунув  из  морщиненных  губ  кутец  прикушенного   языка,   сопя   от
напряжения, Иванков затягивал в  фуражирку  ворох  травья.  Рядом  с  ним,
посасывая трубочку, стоял колченогий хозяин-поляк. Он сунул руки за  пояс,
из-под полей шляпы, насупясь, оглядывал косившего Щеголькова.
   - Рази это коса? - ругался тот,  злобно  взмахивая  игрушечно-маленькой
косой. - Косишь ей?
   - Косю, - ответил поляк, заплетая языком  за  обгрызенный  мундштук,  и
выпростал один палец из-за пояса.
   - Этой твоей косой у бабы на причинном месте косить!
   - Угу-м, - согласился поляк.
   Иванков прыснул. Он  хотел  что-то  сказать,  но,  оглянувшись,  увидел
бежавшего по пашне Крючкова. Тот  бежал,  приподняв  рукой  шашку,  вихляя
ногами по кочковатой пахоте.
   - Бросайте!
   - Чего ишо? - спросил Щегольков, втыкая косу острием в землю.
   - Немцы!
   Иванков выронил фуражирку.  Хозяин,  пригибаясь,  почти  цепляя  руками
землю, словно над ним взыкали пули, побежал к дому.
   Только что добрались до стодола и, запыхавшись, вскочили  на  коней,  -
увидели роту русских солдат, втекавшую со стороны  Пеликалие  в  местечко.
Казаки поскакали навстречу. Астахов доложил командиру роты, что по  бугру,
огибая местечко, идет немецкий разъезд. Капитан строго оглядел носки своих
сапог, присыпанные пыльным инеем, спросил:
   - Сколько их?
   - Больше двадцати человек.
   - Езжайте им наперерез, а мы отсюда их обстреляем. -  Он  повернулся  к
роте, скомандовал построение и быстрым маршем повел солдат.
   Когда казаки выскочили на бугор, немцы, уже  опередив  их,  шли  рысью,
пересекая дорогу на Пеликалие. Впереди выделялся  офицер  на  светло-рыжем
куцехвостом коне.
   - Вдогон! Мы их нагоним на второй пост! - скомандовал Астахов.
   Приставший к ним в местечке конный пограничник отстал.
   - Ты чего же? Отломил, брат? - оборачиваясь, крикнул Астахов.
   Пограничник махнул рукой, шагом стал съезжать в  местечко.  Казаки  шли
шибкой рысью. Даже невооруженным  глазом  ясно  стало  видно  синюю  форму
немецких драгун. Они ехали куцей рысью  по  направлению  на  второй  пост,
стоявший в фольварке  верстах  в  трех  от  местечка,  и  оглядывались  на
казаков. Расстояние, разделявшее их, заметно сокращалось.
   - Обстреляем! - хрипнул Астахов, прыгая с седла.
   Стоя, намотав на руки поводья,  дали  залп.  Лошадь  Иванкова  стала  в
дыбки, повалила хозяина. Падая, он видел, как один  из  немцев  валился  с
лошади: вначале лениво клонился на бок и вдруг, кинув руками, упал. Немцы,
не останавливаясь, не вынимая из чехлов карабинов, поскакали,  переходя  в
намет. Рассыпались реже. Ветер крутил матерчатые  флюгерки  на  их  пиках.
Астахов первым вскочил на коня. Налегли на  плети.  Немецкий  разъезд  под
острым углом повернул влево, и казаки, преследуя их, проскакали саженях  в
сорока от упавшего  немца.  Дальше  шла  холмистая  местность,  изрезанная
неглубокими ложбинами, изморщиненная зубчатыми ярками.  Как  только  немцы
поднимались из ложбины на ту сторону, - казаки спешивались и выпускали  им
вслед по обойме. Против второго поста свалили еще одного.
   - Упал! - крикнул Крючков, занося ногу в стремя.
   - Из фольварка зараз наши!.. Тут второй пост...  -  бормотнул  Астахов,
загоняя обкуренным желтым пальцем в магазинную коробку новую обойму.
   Немцы перешли на ровную рысь. Проезжая,  поглядывали  на  фольварк.  Но
двор был пустынен, черепичные  крыши  построек  ненасытно  лизало  солнце.
Астахов выстрелил с коня. Чуть приотставший задний немец мотнул головой  и
дал лошади шпоры.
   Уже после выяснилось: казаки ушли со второго поста этой  ночью,  узнав,
что телеграфные провода в полуверсте от фольварка перерезаны.
   - На  первый  пост  погоним!  -  крикнул,  поворачиваясь  к  остальным,
Астахов.
   И тут только Иванков заметил, что  у  Астахова  шелушится  нос,  тонкая
шкурка висит на ноздрине.
   - Чего они не обороняются? - тоскливо спросил он, поправляя  за  спиной
винтовку.
   - Погоди ишо... - кинул Щегольков, дыша, как сапная лошадь.
   Немцы спустились в первую ложбину не оглядываясь. По ту сторону чернела
пахота, с этой стороны щетинился  бурьянок  и  редкий  кустарник.  Астахов
остановил коня, сдвинул фуражку, вытер тыльной стороной  ладони  зернистый
пот. Оглядел остальных; сплюнув комок слюны, сказал:
   - Иванков, езжай к котловине, глянь, где они.
   Иванков, кирпично-красный,  с  мокрой-от  пота  спиной,  жадно  облизал
зачерствелые губы, поехал.
   - Курнуть бы, - шепотом сказал Крючков, отгоняя плетью овода.
   Иванков ехал  шагом,  приподнимаясь  на  стременах,  заглядывая  в  низ
котловины. Сначала он  увидел  колышущиеся  кончики  пик,  потом  внезапно
показались немцы, повернувшие лошадей, шедшие из-под  склона  котловины  в
атаку. Впереди, картинно подняв палаш, скакал  офицер.  За  момент,  когда
поворачивал коня, Иванков запечатлел в  памяти  безусое  нахмуренное  лицо
офицера, статную его посадку. Градом по сердцу  -  топот  немецких  коней.
Спиной до боли ощутил Иванков щиплющий холодок смерти. Он крутнул  коня  и
молча поскакал назад.
   Астахов не успел сложить кисет, сунул его мимо кармана.
   Крючков,  увидев  за   спиной   Иванкова   немцев,   поскакал   первый.
Правофланговые немцы шли Иванкову наперерез. Настигали  его  с  диковинной
быстротой. Он хлестал коня плетью, оглядывался.  Кривые  судороги  сводили
ему посеревшее лицо, выдавливали из орбит глаза. Впереди, припав  к  луке,
скакал Астахов. За Крючковым и Щегольковым вихрилась бурая пыль.
   "Вот! Вот! Догонит!" - стыла мысль, и  Иванков  не  думал  об  обороне;
сжимая в комок свое большое полное тело, головой касался холки коня.
   Его догнал рослый рыжеватый немец. Пикой пырнул его  в  спину.  Острие,
пронизав ременный пояс, наискось на полвершка вошло в тело.
   - Братцы, вертайтесь!.. - обезумев, крикнул Иванков и выдернул из ножен
шашку. Он отвел второй удар, направленный ему в бок, и,  привстав,  рубнул
по спине скакавшего с левой стороны немца. Его окружили.  Рослый  немецкий
конь грудью ударился о бок его коня, чуть не сшиб с ног, и близко, в упор,
увидел Иванков страшную муть чужого лица.
   Первый подскакал Астахов. Его оттерли в сторону. Он отмахивался шашкой,
вьюном вертелся в седле, оскаленный, изменившийся  в  лице,  как  мертвец.
Иванкова концом палаша полоснули по шее. С левой  стороны  над  ним  вырос
драгун, и блекло в  глазах  метнулся  на  взлете  разящий  палаш.  Иванков
подставил шашку: сталь о сталь брызгнула визгом. Сзади пикой  поддели  ему
погонный ремень, настойчиво срывали его с плеча. За вскинутой головой коня
маячило потное, разгоряченное лицо веснушчатого  немолодого  немца.  Дрожа
отвисшей челюстью, немец бестолково ширял палашом, норовя попасть Иванкову
в грудь. Палаш не доставал, и немец, кинув его, рвал из  пристроченного  к
седлу желтого  чехла  карабин,  не  спуская  с  Иванкова  часто  мигающих,
напуганных коричневых глаз. Он не успел вытащить карабин, через лошадь его
достал пикой Крючков, и  немец,  разрывая  на  груди  темно-синий  мундир,
запрокидываясь назад, испуганно-удивленно ахнул.
   - Майн готт!
   В стороне человек восемь драгун окружили  Крючкова.  Его  хотели  взять
живьем, но он, подняв на дыбы коня, вихляясь всем телом, отбивался  шашкой
до тех пор, пока  ее  не  выбили.  Выхватив  у  ближнего  немца  пику,  он
развернул ее, как на ученье.
   Отхлынувшие  немцы  щепили  ее   палашами.   Возле   небольшого   клина
суглинистой невеселой пахоты грудились, перекипали, колыхаясь  в  схватке,
как под ветром. Озверев от страха, казаки и немцы кололи и рубили  по  чем
попало: по спинам, по рукам, по  лошадям  и  оружию...  Обеспамятевшие  от
смертного ужаса лошади налетали и  бестолково  сшибались.  Овладев  собой,
Иванков несколько раз пытался поразить наседавшего  на  него  длиннолицего
белесого драгуна в голову, но шашка падала на стальные  боковые  пластинки
каски, соскальзывала.
   Астахов прорвал кольцо и выскочил,  истекая  кровью.  За  ним  погнался
немецкий офицер. Почти в упор убил его Астахов выстрелом, сорвав  с  плеча
винтовку. Это и  послужило  переломным  моментом  в  схватке.  Немцы,  все
израненные нелепыми ударами, потеряв офицера, рассыпались, отошли.  Их  не
преследовали. По ним  не  стреляли  вслед.  Казаки  поскакали  напрямки  к
местечку Пеликалие, к сотне;  немцы,  подняв  упавшего  с  седла  раненого
товарища, уходили к границе.
   Отскакав с полверсты, Иванков зашатался.
   - Я все... Я падаю! - Он остановил коня, но Астахов дернул поводья.
   - Ходу!
   Крючков размазывал по лицу кровь, щупал  грудь.  На  гимнастерке  рдяно
мокрели пятна.
   От фольварка, где находился второй пост, разбились надвое.
   - Направо ехать, - сказал Астахов, указывая на сказочно  зеленевшее  за
двором болото в ольшанике.
   - Нет, налево! - упрямился Крючков.
   Разъехались. Астахов с Иванковым приехали в местечко позже.  У  околицы
их ждали казаки своей сотни.
   Иванков кинул  поводья,  прыгнул  о  седла  и,  закачавшись,  упал.  Из
закаменевшей руки его с трудом вынули шашку.
   Спустя час почти вся сотня выехала на место, где  был  убит  германский
офицер.  Казаки  сняли  с  него  обувь,  одежду   и   оружие,   толпились,
рассматривая  молодое,  нахмуренное,   уже   пожелтевшее   лицо   убитого.
Усть-хоперец Тарасов успел снять с убитого часы с  серебряной  решеткой  и
тут же продал их взводному уряднику.  В  бумажнике  нашли  немного  денег,
письмо, локон белокурых волос в конверте и фотографию девушки с  надменным
улыбающимся ртом.



IX



   Из этого после сделали подвиг. Крючков, любимец командира сотни, по его
реляции получил Георгия. Товарищи его остались в тени.  Героя  отослали  в
штаб дивизии, где он слонялся до конца войны, получив остальные три креста
за то, что из Петрограда и Москвы на него приезжали  смотреть  влиятельные
дамы и господа офицеры. Дамы ахали, дамы угощали донского казака  дорогими
папиросами и сладостями, а он вначале порол их тысячным  матом,  а  после,
под благотворным влиянием штабных подхалимов в офицерских погонах,  сделал
из этого доходную профессию: рассказывал о  "подвиге",  сгущая  краски  до
черноты, врал без зазрения совести, и  дамы  восторгались,  с  восхищением
смотрели на рябоватое раэбойницкое лицо казака-героя. Всем было  хорошо  и
приятно.
   Приезжал в Ставку царь, и  Крючкова  возили  ему  на  показ.  Рыжеватый
сонный император осмотрел Крючкова, как лошадь, поморгал кислыми сумчатыми
веками, потрепал его по плечу.
   - Молодец казак! - и, повернувшись к свите:  -  Дайте  мне  сельтерской
воды.
   Чубатая голова Крючкова не сходила со страниц газет  и  журналов.  Были
папиросы с  портретом  Крючкова.  Нижегородское  купечество  поднесло  ему
золотое оружие.
   Мундир, снятый с германского офицера, убитого Астаховым,  прикрепили  к
фанерной широкой доске, и генерал фон Ренненкампф,  посадив  в  автомобиль
Иванкова и адъютанта с  этой  доской,  ездил  перед  строем  уходивших  на
передовые позиции войск, произносил зажигательно-казенные речи.
   А было так: столкнулись на поле смерти люди, еще не  успевшие  наломать
рук на уничтожении себе подобных, в объявшем их животном ужасе натыкались,
сшибались, наносили слепые удары, уродовали себя и лошадей и  разбежались,
вспугнутые   выстрелом,   убившим   человека,   разъехались,   нравственно
искалеченные.
   Это назвали подвигом.



X



   Фронт еще не улегся  многоверстной  неподатливой  гадюкой.  На  границе
вспыхивали кавалерийские стычки и бои. В первые дни после объявления войны
германское  командование  выпустило  щупальца  -   сильные   кавалерийские
разъезды, которые тревожили наши части,  скользя  мимо  постов,  выведывая
расположение и численность  войсковых  частей.  Перед  фронтом  8-й  армии
Брусилова шла 12-я кавалерийская дивизия под командой  генерала  Каледина.
Левее, перевалив  австрийскую  границу,  продвигалась  11-я  кавалерийская
дивизия. Части ее, с боем забрав Лешнюв и Броды, топтались на месте,  -  к
австрийцам подвалило подкрепление, и венгерская кавалерия с наскоку шла на
нашу конницу, тревожа ее и тесня к Бродам.
   Григорий Мелехов после боя под городом Лешнювом  тяжело  переламывал  в
себе нудную нутряную боль. Он  заметно  исхудал,  сдал  в  весе,  часто  в
походах и на отдыхе, во сне и в дреме чудился ему австриец, тот,  которого
срубил у решетки. Необычно часто переживал он во сне ту первую схватку,  и
даже во сне, отягощенный воспоминаниями, ощущал он конвульсию своей правой
руки, зажавшей древко пики: просыпаясь  и  очнувшись,  гнал  от  себя  он,
заслонял ладонью до боли зажмуренные глаза.
   Вызревшие хлеба  топтала  конница,  на  полях  легли  следы  острошипых
подков, будто град пробарабанил по всей Галиции. Тяжелые солдатские сапоги
трамбовали дороги, щебнили шоссе, взмешивали августовскую грязь.
   Там, где шли бои, хмурое лицо земли оспой  взрыли  снаряды:  ржавели  в
ней, тоскуя по человеческой крови, осколки чугуна и  стали.  По  ночам  за
горизонтом тянулись  к  небу  рукастые  алые  зарева,  зарницами  полыхали
деревни, местечки, городки. В августе, когда вызревают плоды  и  доспевают
хлеба, небо неулыбчиво серело, редкие погожие дни томили парной жарой.
   К исходу клонился  август.  В  садах  жирно  желтел  лист,  от  черенка
наливался предсмертным багрянцем, и издали похоже было, что  деревья  -  в
рваных ранах и кровоточат рудой древесной кровью.
   Григорий  с  интересом  наблюдал  за  изменениями,   происходившими   с
товарищами по сотне. Прохор Зыков, только что вернувшийся из  лазарета,  с
рубцеватым следом кованого копыта на щеке, еще таил в  углах  губ  боль  и
недоумение, чаще моргал ласковыми телячьими  глазами;  Егорка  Жарков  при
всяком случае ругался  тяжкими  непристойными  ругательствами,  похабничал
больше, чем раньше, и клял все на свете;  однохуторянин  Григория  Емельян
Грошев, серьезный и деловитый  казак,  весь  как-то  обуглился,  почернел,
нелепо похахакивал, смех его был непроизволен, угрюм.  Перемены  вершились
на каждом лице,  каждый  по-своему  вынашивал  в  себе  и  растил  семена,
посеянные войной.
   Полк, выведенный с линии боев, стоял на трехдневном отдыхе, пополняемый
прибывшим с Дона подкреплением. Сотня только что собралась идти на купание
к помещичьему пруду, когда со станции, расположенной  в  трех  верстах  от
имения, выехал крупный отряд конницы.
   Пока казаки четвертой сотни  дошли  до  плотины,  отряд,  выехавший  со
станции, спустился под изволок, и теперь ясно стало видно, что  конница  -
казаки. Прохор Зыков, выгибаясь, снимал на плотине гимнастерку;  выпростав
голову, вгляделся.
   - Наши, донские.
   Григорий, жмурясь, глядел на колонну, сползавшую в имение.
   - Маршевые пошли.
   - К нам, небось, пополнение.
   - Должно, вторую очередь подбирают.
   - Гля-кось, ребята? Да ить это Степан Астахов? Вон, в третьем  ряду!  -
воскликнул Грошев и коротко, скрипуче хахакнул.
   - Подбирают и ихнего брата.
   - А вон Аникушка!
   - Гришка! Мелехов! Брат, вот он. Угадал?
   - Угадал.
   - Магарыч с тебя, шатун, я первый угадал.
   Собрав на скулах рытвинки морщин, Григорий вглядывался, стараясь узнать
под Петром коня. "Нового купили", -  подумал  и  перевел  взгляд  на  лицо
брата, странно измененное  давностью  последнего  свидания,  загорелое,  с
подрезанными усами пшеничного цвета  и  обожженными  солнцем  серебристыми
бровями. Григорий пошел ему навстречу, сняв фуражку, помахивая рукой,  как
на ученье. За ним с плотины хлынули полураздетые  казаки,  обминая  ломкую
поросль пустостволого купыря и застарелый лопушатник.
   Маршевая сотня шла, огибая сад, в имение, где расположился полк. Вел ее
есаул, пожилой и плотный, со свежевыбритой головой, с  деревянно  твердыми
загибами властного бритого рта.
   "Хрипатый, должно, и  злой",  -  подумал  Григорий,  улыбаясь  брату  и
оглядывая мельком крепко подогнанную фигуру есаула, горбоносого  коня  под
ним, калмыцкой, видно, породы.
   - Сотня! - звякнул  есаул  чистым  наставленным  голосом.  -  Взводными
колоннами, левое плечо вперед, марш!
   - Здорово,  братуха!  -  крикнул  Григорий,  улыбаясь  Петру,  радостно
волнуясь.
   - Слава богу. К вам вот. Ну, как?
   - Ничего.
   - Живой?
   - Покуда.
   - Поклон от наших.
   - Как там они?
   - Здравствуют.
   Петро, опираясь ладонью о круп плотного бледно-рыжей масти  коня,  всем
корпусом поворачивался назад, скользил  улыбчивыми  глазами  по  Григорию,
отъезжал дальше - его  заслоняли  пропыленные  спины  других,  знакомых  и
незнакомых.
   - Здорово, Мелехов! Поклон от хутора.
   - И ты к нам? - скалился Григорий,  узнав  Мишку  Кошевого  по  золотой
глыбе чуба.
   - К вам. Мы как куры на просо.
   - Наклюешься! Скорей тебе наклюют.
   - Но-но!
   От плотины в одной рубахе чикилял  на  одной  ноге  Егорка  Жарков.  Он
кособочился, растопыривая,  рогатил  шаровары:  норовил  попасть  ногой  в
болтающуюся штанину.
   - Здорово, станишники!
   - Тю-у-у! Да ить это Жарков Егорка.
   - Эй ты, жеребец, аль стреножили?
   - Как мать там?
   - Живая.
   - Поклон шлет, а гостинцу не взял - так чижало.
   Егорка с необычно серьезным лицом выслушал ответ и сел голым  задом  на
траву, скрывая расстроенное лицо, не попадая дрожащей ногой в штанину.
   За крашенной в  голубое  оградой  стояли  полураздетые  казаки;  с  той
стороны  по  дороге,  засаженной  каштанами,  стекала  во  двор  сотня   -
пополнение с Дона.
   - Станица, здорово!
   - Да никак ты, сват Александр?
   - Он самый.
   - Андреян! Андреян! Чертило вислоухий, не угадаешь?
   - Поклон от жены, эй, служба!
   - Спаси Христос.
   - А где тут Борис Белов?
   - В какой сотне был?
   - В четвертой, никак.
   - А откель он сам?
   - С Затона Вешенской станицы.
   - На что он тебе сдался? - ввязывался в летучий разговор третий.
   - Стал быть, нужен. Письмо везу.
   - Его, брат, надысь под Райбродами убили.
   - Да ну?..
   - Ей-бо! На моих глазах. Под левую сиську пуля вдарила.
   - Кто тут из вас с Черной речки?
   - Нету, проезжай.
   Сотня вобрала хвост и строем стала посредине двора.  Плотина  загустела
вернувшимися к купанию казаками.
   Немного  погодя  подошли  только  что  приехавшие  из  маршевой  сотни.
Григорий присел рядом с братом. Глина на плотине  тяжко  пахла  сырью.  По
краю зеленой травой  зацветала  густая  вода.  Григорий  бил  в  рубцах  и
складках рубахи вшей, рассказывал:
   - Я, Петро, уморился душой. Я зараз будто недобитый какой... Будто  под
мельничными жерновами побывал, перемяли они меня и выплюнули.  -  Голос  у
него жалующийся, надтреснутый,  и  борозда  (ее  только  что,  с  чувством
внутреннего страха, заметил Петро) темнела,  стекая  наискось  через  лоб,
незнакомая, пугающая какой-то переменой, отчужденностью.
   - Как оно? - спросил Петро, стягивая рубаху, обнажая белое тело с ровно
надрезанной полосой загара на шее.
   - А вот видишь как, - заторопился Григорий, и голос окреп  в  злобе,  -
людей стравили, и не попадайся! Хуже бирюков стал народ. Злоба кругом. Мне
зараз думается, ежели человека мне укусить - он бешеный сделается.
   - Тебе-то приходилось... убивать?
   - Приходилось!.. - почти крикнул Григорий и скомкал и  кинул  под  ноги
рубаху. Потом долго  мял  пальцами  горло,  словно  пропихивал  застрявшее
слово, смотрел в сторону.
   - Говори, - приказал  Петро,  избегая  и  боясь  встретиться  с  братом
глазами.
   - Меня совесть убивает. Я под Лешнювом заколол одного пикой. Сгоряча...
Иначе нельзя было... А зачем я энтого срубил?
   - Ну?
   - Вот и ну, срубил зря человека и хвораю через него,  гада,  душой.  По
ночам снится, сволочь. Аль я виноват?
   - Ты не обмялся ишо. Погоди, оно придет в чоку.
   - Ваша сотня - маршевая? - спросил Григорий.
   - Зачем? Нет, мы в Двадцать седьмом полку.
   - А я думал - нам подмога.
   - Нашу сотню к  какой-то  пехотной  дивизии  пристегивают,  это  мы  ее
догоняем, а с нами маршевая шла, молодых к вам пригнали.
   - Так. Ну, давай искупаемся.
   Григорий,  торопясь,  снял  шаровары,  отошел   на   гребень   плотины,
коричневый, сутуло-стройный, на взгляд Петра постаревший за время разлуки.
Вытягивая руки, он головой  вниз  кинулся  в  воду;  тяжелая  зелень  воды
сомкнулась над ним и  разошлась  плеском.  Он  плыл  к  группе  гоготавших
посередине  казаков,  ласково  шлепая  ладонями  по  воде,  лениво  двигая
плечами.
   Петро долго снимал нательный крест и  молитву,  зашитую  в  материнское
благословение.  Гайтан  сунул  под  рубаху,  вошел  в  воду  с   опасливой
брезгливостью, помочил грудь,  плечи,  охнув,  нырнул  и  поплыл,  догоняя
Григория;  отделившись,  они  плыли  вместе  к  тому  берегу,   песчаному,
заросшему кустарником.
   Движение холодило,  успокаивало,  и  Григорий,  кидая  взмахи,  говорил
сдержанно, без недавней страсти:
   - Вша меня заела. С тоски. Я бы дома теперя побывал: так и полетел  бы,
кабы крылья были. Хучь одним глазком глянул ты. Ну, как там?
   - Наталья у нас.
   - А?
   - Живет.
   - Отец-мать как?
   - Ничего. А Наталья все тебя ждет. Она  думку  держит,  что  ты  к  ней
возвернешься.
   Григорий фыркал и молча сплевывал  попавшую  в  рот  воду.  Поворачивая
голову, Петро норовил глянуть ему в глаза.
   - Ты в письмах хучь поклоны ей посылай. Тобой баба и дышит.
   - Что ж она... разорванное хочет связать?
   - Да ить как сказать... Человек своей надеждой живет. Славная  бабочка.
Строгая. Себя дюже блюдет. Чтоб баловство какое аль ишо чего - нету за ней
этого.
   - Замуж бы выходила.
   - Чудное ты гутаришь!
   - Ничего не чудное. Так оно должно быть.
   - Дело ваше. Я в него не вступаюсь.
   - А Дуняшка?
   - Невеста, брат! Там за этот год так вымахала, что не опознаешь.
   - Ну? - повеселев, удивился Григорий.
   - Истинный бог. Выдадут  замуж,  а  нам  и  усы  в  водку  омакнуть  не
придется. Убьют ишо, сволочи!
   - Чего хитрого!
   Они  вылезли  на  песок  и  легли  рядом,  облокотившись,  греясь   под
суровеющим солнцем. Мимо плыл, до  половины  высовываясь  из  воды,  Мишка
Кошевой.
   - Лезь, Гришка, в воду!
   - Полежу, погоди.
   Зарывая в сыпкий песок жучка, Григорий спросил:
   - Про Аксинью что слыхать?
   - Перед тем как объявили войну, видал ее в хуторе.
   - Чего она туда забилась?
   - Приезжала к мужу имение забирать.
   Григорий кашлянул и  похоронил  жучка,  надвинув  ребром  ладони  ворох
песку.
   - Не гутарил с ней?
   - Поздравствовался только. Она гладкая из себя, веселая. Видать,  легко
живется на панских харчах.
   - Что ж Степан?
   - Отдал ее огарки. Ничего обошелся. Но ты  его  берегись.  Остерегайся.
Мне переказывали казаки, дескать, пьяный Степан грозился: как первый бой -
даст тебе пулю.
   - Ага.
   - Он тебе не простит.
   - Знаю.
   - Коня себе справил, - перевел Петро разговор.
   - Продали быков?
   - Лысых. За сто восемьдесят. Купил за полтораста. Конь  куда  тебе.  На
Цуцкане купили.
   - Хлеба как?
   - Добрые. Не довелось вот убрать. Захватили.
   Разговор перекинулся на хозяйство,  утрачивая  напряженность.  Григорий
жадно впитывал в себя домашние новости. Жил эти  минуты  ими,  похожий  на
прежнего норовистого и простого парня.
   - Ну, давай охолонемся  и  одеваться,  -  предложил  Петро,  обметая  с
влажного живота песок, подрагивая. Кожа на спине  его  и  руках  поднялась
пупырышками.
   Шли от пруда толпой. У забора, отделявшего сад от двора имения,  догнал
их Астахов Степан. Он на ходу расчесывал  костяной  расческой  свалявшийся
чуб, заправляя его под козырек; поравнялся с Григорием.
   - Здорово, приятель!
   - Здравствуй. - Григорий приотстал,  встречая  его  чуть  смущенным,  с
виноватцей взглядом.
   - Не забыл обо мне?
   - Почти что.
   - А я вот тебя  помню,  -  насмешливо  улыбнулся  Степан  и  прошел  не
останавливаясь, обнял за  плечо  шагавшего  впереди  казака  в  урядницких
погонах.
   Затемно  из  штаба  дивизии  получили  телефонограмму   с   приказанием
выступить  на  позицию.  Полк  смотался  в  каких-нибудь  четверть   часа;
пополненный людьми,  с  песнями  пошел  заслонять  прорыв,  продырявленный
мадьярской кавалерией.
   При прощании Петро сунул брату в руки сложенный вчетверо листок бумаги.
   - Что это? - спросил Григорий.
   - Молитву тебе списал. Ты возьми...
   - Помогает?
   - Не смейся, Григорий.
   - Я не смеюсь.
   - Ну, прощай, брат. Бывай здоров. Ты не вылетывай вперед других,  а  то
горячих смерть метит! Берегись там! - кричал Петро.
   - А молитва?
   Петро махнул рукой.
   До одиннадцати шли, не блюдя никакой предосторожности. Потом  вахмистры
разнесли по сотням приказ идти с возможной тишиной, курение прекратить.
   Над дальней грядкой леса взметнулись окрашенные лиловым дымом ракеты.



XI



   Небольшая в сафьяновом, цвета под дуб, переплете записная книжка.  Углы
потерты и  заломлены:  долго  носил  хозяин  в  кармане.  Листки  исписаны
узловатым косым почерком...

   "...С некоторого времени явилась вот эта потребность общения с бумагой.
Хочу вести  подобие  институтского  "дневника".  Прежде  всего  о  ней:  в
феврале, не помню какого числа, меня познакомил с ней ее  земляк,  студент
Боярышкин. Я столкнулся с ними у входа в синематограф. Боярышкин,  знакомя
нас, говорил: "Это станичница, вешенская. Ты, Тимофей, люби  ее  и  жалуй.
Лиза - отменная  девушка".  Помню,  я  что-то  изрек  нечленораздельное  и
подержал в руке ее мягкую потную ладонь. Так  началось  мое  знакомство  с
Елизаветой Моховой.  Что  она  испорченная  девушка,  я  понял  с  первого
взгляда: у таких женщин глаза говорят больше, чем  следует.  Она  на  меня
произвела, признаюсь, невыгодное  впечатление:  прежде  всего  эта  теплая
мокрая ладонь. Я никогда не встречал, чтобы у людей так потели руки; потом
- глаза, в сущности очень красивые глаза, с этаким ореховым оттенком, но в
то же время неприятные.
   Друг Вася, я сознательно ровняю слог, прибегаю даже к образности, с тем
чтобы в свое время, когда сей "дневник" попадет  к  тебе  в  Семипалатинск
(есть такая мысль: по  окончании  любовной  интриги,  которую  завел  я  с
Елизаветой Моховой, переслать тебе его. Пожалуй,  чтение  этого  документа
доставит тебе немалое удовольствие), ты имел  бы  точное  представление  о
происходившем.  Буду  описывать  в  хронологическом  порядке.   Так   вот,
познакомился я с ней, и втроем пошли мы смотреть какую-то  сентиментальную
чушь. Боярышкин молчал (у него ломил "кутний", как он выразился, зуб), а я
очень  туго  вел  разговор.  Мы  оказались  земляками,  т.е.  соседями  по
станицам, и, перебрав общие воспоминания о красоте степных пейзажей и  пр.
и пр., умолкли. Я, если можно так выразиться, непринужденно молчал, она не
испытывала ни малейшего неудобства от того, что изжевали мы разговорчик. Я
узнал от нее, что она медичка второго курса, а по происхождению купчиха, и
очень любит крепкий чай и асмоловский  табак.  Как  видишь,  очень  убогие
сведения для познания девы с ореховыми глазами. При прощании (мы провожали
ее до трамвайной остановки) она просила заходить к ней. Адрес  я  записал.
Думаю заглянуть 28 апреля.

   29 апреля

   Был сегодня у нее, угощала чаем  с  халвой.  В  сущности  -  любопытная
девка. Острый  язык,  в  меру  умна,  вот  только  арцыбашевщиной  от  нее
попахивает, ощутимо даже на расстоянии.  Пришел  от  нее  поздно.  Набивал
папиросы и думал о вещах, не имеющих абсолютно никакого отношения к ней, -
в частности, о деньгах. Костюм мой изношен до дикости, а "капитала" нет. В
общем - хреновина.

   1 мая

   Ознаменован сей день событием. В Сокольниках во время очень безобидного
времяпровождения напоролись на историю: полиция и отряд казаков, человек в
двадцать, рассеивали рабочую маевку.  Один  пьяный  ударил  лошадь  казака
палкой, а тот пустил  в  ход  плеть.  (Принято  почему-то  называть  плеть
нагайкой, а ведь у нее собственное славное имя, к чему же?..) Я подошел  и
ввязался. Обуревали меня самые благородные  чувства,  по  совести  говорю.
Ввязался и сказал казаку, что он чапура, и кое-что из  иного-прочего.  Тот
было замахнулся и на меня плетью, но я с  достаточной  твердостью  сказал,
что я сам казак Каменской станицы и  так  могу  его  помести,  что  чертям
станет тошно.  Казак  попался  добродушный,  молодой:  служба,  видно,  не
замордовала еще. Ответил, что он из  станицы  Усть-Хоперской  и  биток  по
кулачкам. Мы разошлись мирно. Если б он что-либо  предпринял  в  отношении
меня,  была  бы  драка  и  еще  кое-что  похуже  для  моей  персоны.   Мое
вмешательство объясняется тем, что в нашей компании была Елизавета, а меня
в ее присутствии  подмывает  этакое  мальчишеское  желание  "подвига".  На
собственных глазах превращаюсь в  петуха  и  чувствую,  как  под  фуражкой
вырастает незримый красный гребень... Ведь вот до чего допер!

   3 мая

   Запойное  настроение.  Ко  всему  прочему,  нет  денег.  На  развилках,
попросту говоря, ниже мотни,  безнадежно  порвались  брюки,  репнули;  как
переспелый задонский арбуз. Надежда на то,  что  шов  будет  держаться,  -
призрачна. С таким Же успехом  можно  сшить  и  арбуз.  Приходил  Володька
Стрежнев. Завтра иду на лекции.

   7 мая

   Получил от отца деньги. Поругивает в  письме,  а  мне  ни  крохотки  не
стыдно. Знал бы батя, что у сына подгнили нравственные  стропила...  Купил
костюм.  На  галстук  даже   извозчики   обращают   внимание.   Брился   в
парикмахерской   на   Тверской.   Вышел   оттуда   свежим,   галантерейным
приказчиком. На углу Садово-Триумфальной мне улыбнулся  городовой.  Этакий
плутишка! Ведь есть что-то общее у меня с ним в этом виде!  А  три  месяца
назад?  Впрочем,  не  стоит  ворошить  белье  истории...  Видел  Елизавету
случайно, в окне трамвая. Помахала перчаткой и улыбнулась. Каков я?

   8 мая

   "Любви все возрасты покорны". Так и представляется мне рот  Татьяниного
муженька, раззявленный, как пушечное  дуло.  Мне  с  галереи  непреодолимо
хотелось плюнуть в рот ему. А когда  в  уме  встает  эта  фраза,  особенно
конец: "По-коо-о-р-ны-ы-ы..."  -  челюсти  мне  судорожно  сводит  зевота,
нервная, по всей вероятности.
   Но дело-то в том, что я в своем возрасте влюблен. Пишу  эти  строки,  а
волосы дыбом... Был у Елизаветы. Очень выспренно и издалека начал.  Делала
вид, что не понимает, и пыталась свести разговор на другие рельсы. Не рано
ли? Э, черт, костюм этот дело попутал!.. Погляжусь в зеркало -  неотразим:
дай, думаю, выскажусь. У меня как-то здравый расчет преобладает  над  всем
остальным. Если не объясниться сейчас,  то  через  два  месяца  будет  уже
поздно; брюки износятся и обопреют в таком месте, что  никакое  объяснение
будет немыслимо. Пишу и сам собой восторгаюсь: до чего ярко сочетались  во
мне все лучшие чувства лучших людей нашей эпохи. Тут  вам  и  нежно-пылкая
страсть, и "глас рассудка твердый". Винегрет добродетелей помимо остальных
достоинств.
   Я так и не кончил предварительной подготовки с  ней.  Помешала  хозяйка
квартиры, которая вызвала ее в коридор и, я слышал, попросила у нее взаймы
денег. Она отказала, в то время как деньги у нее были.  Я  это  достоверно
знал, и я представил себе ее лицо, когда она правдивым голосом отказывала,
и глаза ее ореховые и вполне искренние. Охота  говорить  о  любви  у  меня
исчезла.

   13 мая

   Я основательно влюблен. Это не подлежит никакому сомнению. Все признаки
налицо. Завтра объяснюсь. Роли своей я так и не уяснил пока.

   14 мая

   Дело обернулось неожиданнейшим образом. Был  дождь,  тепленький  такой,
приятный. Мы шли по Моховой, плиты тротуара резал косой ветер. Я  говорил,
а она шла молча, потупив голову, словно раздумывая. Со шляпки на  щеку  ее
стекали дождевые струйки, и она была прекрасна. Приведу наш разговор:
   - Елизавета Сергеевна, я изложил вам то, что я чувствую. Слово за вами.
   - Я сомневаюсь в подлинности ваших чувств.
   Я глупейшим  образом  пожал  плечами  и  сморозил,  что  готов  принять
присягу, или что-то в этом роде.
   Она сказала:
   - Слушайте, вы заговорили языком тургеневских героев. Вы бы попроще.
   - Проще некуда. Я вас люблю.
   - И что же?
   - За вами слово.
   - Вы хотите ответного признания?
   - Я хочу ответа.
   - Видите ли, Тимофей Иванович... Что я вам могу сказать? Вы мне чуточку
нравитесь... Высокий вы очень.
   - Я еще подрасту, - пообещал я.
   - Но мы так мало знакомы, общность...
   - Съедим вместе пуд соли и плотней узнаем друг друга.
   Она розовой ладонью вытерла мокрые щеки и сказала:
   - Что ж, давайте сойдемся. Поживем - увидим.  Только  дайте  мне  срок,
чтобы я могла покончить с моей бывшей привязанностью.
   - Кто он? - поинтересовался я.
   - Вы его не знаете. Доктор один, венеролог.
   - Когда вы освободитесь?
   - Я надеюсь, к пятнице.
   - Мы будем вместе жить? То есть в одной квартире?
   - Да, пожалуй, это будет удобней. Вы переберетесь ко мне.
   - Почему?
   - У меня очень удобная комната. Чисто, и хозяйка симпатичная особа.
   Я не возражал. На  углу  Тверской  мы  расстались.  Мы  поцеловались  к
великому изумлению какой-то дамы.
   Что день грядущий мне готовит?

   22 мая

   Переживаю медовые дни. "Медовое" настроение омрачено было сегодня  тем,
что Лиза сказала мне, чтобы я переменил белье. Действительно, белье мое  -
изношенный кошмар. Но деньги, деньги... Тратим мои, их  не  так-то  много.
Придется поискать работы.

   24 мая

   Сегодня решил купить себе на белье, но Лиза ввела меня в непредвиденный
расход. Ей до зарезу захотелось пообедать в  хорошем  ресторане  и  купить
себе шелковые чулки. Пообедали и купили,  но  я  в  отчаянии:  ухнуло  мое
белье!

   27 мая

   Она меня истощает. Я опустошен физически и напоминаю голый подсолнечный
стебель. Это не баба, а огонь с дымом!

   2 июня

   Мы проснулись сегодня в девять. Проклятая  привычка  шевелить  пальцами
ног  привела  к  следующим  результатам:  она  открыла  одеяло   и   долго
рассматривала мою ступню. Она так резюмировала свои наблюдения:
   - У тебя не нога, а лошадиное копыто!  Хуже!  И  потом  эти  волосы  на
пальцах, фи! - Она лихорадочно-брезгливо передернула плечами и,  укрывшись
одеялом, отвернулась к стене.
   Я был сконфужен. Поджал ноги и тронул ее плечо.
   - Лиза!
   - Оставьте меня!
   - Лиза, это ни на что не похоже. Не могу  же  я  изменить  форму  своей
ноги, ведь делалась она не по заказу, а что  касается  растительности,  то
волос - дурак, он всюду растет. Тебе, как медичке, надо  бы  знать  законы
естественного развития.
   Она повернулась ко мне лицом. Ореховые глаза  приняли  злой  шоколадный
оттенок.
   - Сегодня же извольте купить присыпанье от пота: у вас трупный запах от
ног!
   Я резонно заметил, что у нее постоянно мокрые ладони. Она промолчала, а
на мою душу, выражаясь высоким "штилем", упала облачная тень... Тут  не  в
ногах дело и не в шерсти...

   4 июня

   Сегодня мы  катались  в  лодке  по  Москве-реке.  Вспоминали  Донщинку.
Елизавета ведет себя недостойно: все время  она  злословит  на  мой  счет,
иногда очень грубо. Отвечать ей тем же - значит пойти на разрыв,  а  этого
мне не хочется. Я, несмотря на все, привязываюсь к  ней  все  больше.  Она
просто  избалованная  женщина.  Боюсь,   что   моего   воздействия   будет
недостаточно, чтобы в корне перетрясти  ее  характер.  Милая,  взбалмошная
девочка. Притом девочка, видавшая  такие  виды,  о  которых  я  знал  лишь
понаслышке. На обратном пути она затащила меня в  аптекарский  магазин  и,
улыбаясь, купила тальку и еще какой-то чертовщины.
   - Это тебе присыпать от пота.
   Я кланялся очень галантно и благодарил.
   Смешно, но так.

   7 июня

   Очень уж убогий у нее умственный пожиток.  В  остальном-то  она  любого
научит.
   Каждый день перед сном мою ноги горячей  водой,  обливаю  одеколоном  и
присыпаю какой-то сволочью.

   16 июня

   С каждым днем она  становится  нетерпимей.  С  нею  был  вчера  нервный
припадок. С такою тяжело ужиться.

   18 июня

   Ничего общего! Мы говорим на разных языках. Связующее начало - кровать.
Выхолощенная жизнь.
   Сегодня утром брала она у меня из кармана деньги, перед тем как идти  в
булочную, и напала на эту книжонку. Вытащила.
   - Что это у тебя?
   Меня осыпало жаром. Что, если откроет одну-две страницы?  Я  ответил  и
сам удивился натуральности своего голоса:
   - Книжка для арифметических исчислений.
   Она равнодушно сунула ее обратно в карман и ушла. Надо быть осторожней.
Остроты с глазу на глаз тогда хороши, когда их не читает чужой.
   Васе-другу - источник развлечения.

   21 июня

   Я поражаюсь Елизавете. Ей 21 год. Когда она успела так разложиться? Что
у нее за семья, как она воспитывалась, кто приложил руку  к  ее  развитию?
Вот вопросы, которые меня крайне интересуют. Она  дьявольски  хороша.  Она
гордится совершенством форм своего тела. Культ самопочитания, - остального
не существует. Пробовал несколько  раз  говорить  с  ней  по-серьезному...
Легче старовера убедить в несуществовании бога, чем ее перевоспитать.
   Жизнь совместная становится немыслимой  и  глупой.  Однако  я  медлю  с
разрывом. Признаюсь, она мне, несмотря на  все  это,  нравится.  Вросла  в
меня.

   24 июня

   А ларчик просто  открывался.  Мы  по  душам  говорили  сегодня,  и  она
сказала, что я ее физически не удовлетворяю. Разрыв еще  не  оформлен,  на
днях наверное.

   26 июня

   Жеребца бы ей со станичной конюшни.
   Жеребца!

   28 июня

   Мне тяжело с ней расставаться.  Она  меня  опутала,  как  тина.  Ездили
сегодня на Воробьевы горы. Она сидела в номере у окошка, и  солнце  сквозь
резьбу карниза стремительно падало на ее локон.  Волосы  цвета  червонного
золота. Вот тебе и поэзии шматок!

   4 июля

   Работа покинута мною. Я покинут Елизаветой. Пили сегодня со  Стрежневым
пиво.  Вчера  пили  водку.  Расстались  с  Елизаветой,  как  и  полагается
культурным людям, корректно. Безо всяких и без некоторых. Сегодня видел ее
на Дмитровке с молодым человеком в жоккейских сапожках. Сдержанно ответила
на мой поклон. На этом пора уж и кончить записки - иссяк родник.

   30 июля

   Приходится  совершенно  неожиданно  взяться  за  перо.   Война.   Взрыв
скотского энтузиазма. От каждого  котелка,  как  от  червивой  собаки,  за
версту воняет патриотизмом. Ребята возмущены, а я обрадован. Меня  сжирает
тоска по... "утерянном рае". Вчера очень скоромно видел во сне  Елизавету.
Она оставила тоскующий след. Рассеяться бы.

   1 августа

   Шумиха приелась. Вернулось  давнишнее,  тоска.  Сосу  ее,  как  ребенок
соску.

   3 августа

   Выход! Иду на войну. Глупо? Очень. Постыдно?
   Полно же, мне ведь некуда деть себя. Хоть крупицу иных ощущений. А ведь
этой пресыщенности не было два года назад. Старею, что ли?

   7 августа

   Пишу в вагоне. Только сейчас  выехал  из  Воронежа.  Завтра  слезать  в
Каменской. Решил твердо: иду за "веру, царя и отечество".

   12 августа

   Мне  устроили  торжественные  проводы.   Атаман   подвыпил   и   двигал
зажигательную  речь.  После  я  ему  сказал  шепотом:  "Дурак  вы,  Андрей
Карпович!" Он изумился и обиделся до зелени на щеках. Прошипел язвительно:
"Я тоже образованный. Вы не из тех, каких мы в тысяча девятьсот пятом году
пороли плетьми?" Я ответил, что, к моему  сожалению,  "не  из  тех".  Отец
плакал и лез целоваться, а нос в соплях. Бедный милый отец! Тебя бы в  мою
шкуру. Я ему в шутку предложил идти со  мной  на  фронт,  и  он  испуганно
воскликнул: "Что ты, а хозяйство?" Завтра выезжаю на станцию.

   13 августа

   Неубранные кое-где хлеба. Жирные на кургашках сурки. Разительно  похожи
на тех немцев на дешевой литографии, которых Козьма Крючков нанизывает  на
пику. Жил-был, здравствовал, изучал математику и  прочие  точные  науки  и
никогда не думал, что стану таким "шовинистом". Уж в полку  я  с  казаками
погутарю.

   22 августа

   На какой-то станции видел первую партию  пленных.  Статный  австрийский
офицер  со  спортсменской  выправкой  шел  под  конвоем  на  вокзал.   Ему
улыбнулись две барышни, гулявшие  по  перрону.  Он  на  ходу  очень  ловко
раскланялся и послал им воздушный поцелуй.
   Даже в плену чисто выбрит, галантен, желтые краги лоснятся. Я  проводил
его взглядом: красивый молодой парень, милое товарищеское лицо.  Столкнись
с таким - и рука шашку не поднимет.

   24 августа

   Беженцы, беженцы, беженцы... Все пути заняты составами  с  беженцами  и
солдатами.
   Прошел первый санитарный поезд. На остановке из вагона выскочил молодой
солдат. Повязка на лице. Разговорились. Ранило картечью.  Доволен  ужасно,
что едва ли придется служить, поврежден глаз. Смеется.

   27 августа

   Я в своем полку.  Командир  полка  очень  славный  старичок.  Казак  из
низовских. Тут уже попахивает кровицей. По слухам, послезавтра на позицию.
Мой 3-й взвод третьей сотни - из казаков Константиновской  станицы.  Серые
ребята. Один только балагур и песенник.

   28 августа

   Выступаем. Сегодня особенно погромыхивает там. Впечатление  такое,  как
будто находит гроза и рушится далекий гром. Я даже принюхался:  не  пахнет
ли дождем? Но небо - сатиновое, чистенькое.
   Конь мой вчера захромал, ушиб ногу о колесо походной кухни.  Все  ново,
необычно, и не знаю, за что взяться, о чем писать.

   30 августа

   Вчера не было времени записать. Сейчас пишу на седле. Качает,  и  буквы
ползут из-под карандаша несуразно чудовищные. Едем трое с  фуражирками  за
травой.
   Сейчас ребята увязывают, а я лежу на животе и "фиксирую" с  запозданием
вчерашнее.   Вчера   вахмистр   Толоконников   послал   нас   шестерых   в
рекогносцировку (он  презрительно  величает  меня  "студентом":  "Эй,  ты,
студент, подкова у коня отрывается, а ты и не видишь?"). Проехали какое-то
полусожженное местечко. Жарко. Лошади и  мы  мокрые.  Плохо,  что  казакам
приходится и летом носить суконные шаровары. За местечком в канаве  увидел
первого убитого. Немец. Ноги по колено в канаве, сам лежит на спине.  Одна
рука подвернута под спину, а в другой зажата винтовочная обойма.  Винтовки
около нет. Впечатление ужаснейшее. Восстанавливаю в  памяти  пережитое,  и
холодок идет по плечам... У него была такая поза, словно он сидел,  свесив
ноги в канаву, а потом лег, отдыхая. Серый мундир,  каска.  Видна  кожаная
подкладка лепестками, как в папиросах для того, чтобы не просыпался табак.
Я так был оглушен этим первым переживанием, что не помню его  лица.  Видел
лишь желтых крупных муравьев, ползавших по  желтому  лбу  и  остекленевшим
прищуренным глазам. Казаки, проезжая, крестились. Я  смотрел  на  пятнышко
крови с правой стороны мундира. Пуля ударила его  в  правый  бок  навылет.
Проезжая, заметил, что с левой стороны, там, где  она  вышла,  -  пятно  и
подтек крови на земле гораздо больше и мундир вырван хлопьями.
   Я проехал мимо, содрогаясь. Так вот оно что...
   Старший урядник, Трундалей по прозвищу, пытался  поднять  наше  упавшее
настроение, рассказывал похабный анекдот, а у самого губы дрожали...
   В полуверсте от местечка - стены какого-то сожженного завода, кирпичные
стены с задымленными черными  верхушками.  Мы  побоялись  ехать  прямо  по
дороге, так как она лежала мимо  этого  пепелища,  решили  его  околесить.
Поехали в сторону, и в это  время  оттуда  в  нас  начали  стрелять.  Звук
первого выстрела, как это ни стыдно,  едва  не  вышиб  меня  из  седла.  Я
вцепился в луку и инстинктивно нагнулся,  дернул  поводья.  Мы  скакали  к
местечку мимо той канавы с убитым немцем, опомнились только  тогда,  когда
местечко осталось позади. Потом вернулись. Спешились. Лошадей  оставили  с
двумя коноводами, а сами четверо пошли на край местечка к той канаве.  Мы,
пригибаясь, шли по этой канаве. Я еще издали увидел ноги убитого  немца  в
коротких желтоватых сапогах, остро согнутые в коленях. Я  шел  мимо  него,
затаив дыхание, как мимо спящего, словно боялся разбудить. Под ним  влажно
зеленела примятая трава...
   Мы залегли в канаве, и через несколько минут из-за развалин  сожженного
завода гуськом выехали девять человек немецких  улан...  Я  угадал  их  по
форме. Офицер, отделяясь, что-то крикнул резким гортанным  голосом,  и  их
отрядик поскакал по направлению на нас. Ребята кричат,  чтоб  я  помог  им
траву увязать. Иду.

   30 августа

   Мне хочется досказать, как я в первый раз  стрелял  в  человека.  Когда
немецкие уланы поскакали на  нас  (как  сейчас  перед  глазами  встают  их
зеленовато-серые мундиры,  окраски  ящерицы-медянки,  лоснящиеся  раструбы
киверов, пики, колыхающиеся, с флажками).
   Под уланами были караковые лошади. Я зачем-то перевел взгляд на  насыпь
канавы и увидел небольшого изумрудного жука. Он вырос  на  моих  глазах  и
принял чудовищные размеры. Исполином полз  он,  качая  травяные  былки,  к
локтю моему, упертому в высохшую крупчатую глину насыпи,  вскарабкался  по
рукаву моей защитной гимнастерки и быстро сполз на винтовку, с винтовки на
ремень. Я проследил  за  его  путешествием  и  услышал  срывающийся  голос
урядника Трундалея: "Стреляйте, что ж вы?"
   Я установил тверже  локоть,  зажмурил  левый  глаз,  почувствовал,  что
сердце мое пухнет, становится таким же огромным, как тот изумрудный жук. В
прорези прицельной рамы на фоне серовато-зеленого мундира  дрожала  мушка.
Рядом со мной выстрелил Трундалей. Я нажал спуск и услышал стонущий  полет
моей пули. По всей вероятности, я снизил прицел, пуля рикошетом срывала  с
кочек дымки пыли. Первый  по  человеку  выстрел.  Я  выпустил  обойму,  не
целясь, не видя ничего перед  собой.  В  последний  раз  двинул  затвором,
щелкнул, позабыв, что патронов нет; и только тогда глянул на  немцев.  Они
так же стройно скакали назад. Позади всех офицер.  Их  было  девять,  и  я
видел караковый круп офицерского  коня  и  металлическую  пластинку  верха
уланского кивера.

   2 сентября

   У Толстого в "Войне и мире" есть место, где он говорит  о  черте  между
двумя неприятельскими войсками - черте неизвестности,  как  бы  отделяющей
живых от мертвых. Эскадрон, в котором служил Николай Ростов, идет в атаку,
и Ростов мысленно определяет эту  черту.  Мне  особенно  ярко  вспомнилось
сегодня это место романа потому, что сегодня на заре мы атаковали немецких
гусар... С утра их части, превосходно подкрепленные  артиллерией,  теснили
нашу пехоту. Я видел, как наши солдаты - кажется, 241-й и  273-й  пехотные
полки - бежали панически. Они были буквально деморализованы  в  результате
неудачного наступления, когда два полка без артиллерийской поддержки пошли
в наступление и были сбиты огнем противника и уничтожены чуть не на  треть
всего состава. Нашу пехоту преследовали  немецкие  гусары.  Тут-то  и  был
введен в дело наш стоявший на лесной  просеке  в  резерве  полк.  Вот  как
помнится мне это дело. Мы вышли  из  деревни  Тышвичи  в  3-м  часу  утра.
Густела  предрассветная  тьма.  Остро  пахло  сосновой  хвоей  и  овсяными
хлебами. Полк шел, разбитый на сотни. С проселка свернули влево и пошли по
хлебам. Лошади шли, пофыркивая, копытами сбивая сочную росу с овсов.
   Прохладно даже в шинели. Полк долго таскали по полю, и уже через час из
штаба полка прискакал офицер, отдал  распоряжение  командиру.  Наш  старик
недовольным, голосом передал команду, и полк под прямым  углом  свернул  к
лесу. Мы во взводных колоннах жались на узкой просеке.  Где-то  левее  нас
шел  бой.  Действовали  немецкие  батареи,  судя  по  звукам,  в   большом
количестве. Звуки выстрелов колебались; казалось, что выше нас  горит  эта
пахучая сосновая хвоя.  Мы  были  слушателями  до  восхода  солнца.  Потом
продрожало "ура", вялое, жалкое такое, бессочное; и - тишина,  пронизанная
чистой работой пулеметов. В эту минуту  так  бестолково  толпились  мысли:
единственное, что я представлял в эту минуту до режущей боли  отчетливо  и
ясно, - это многоликое лицо нашей пехоты, идущей в наступление цепями.
   Я видел мешковатые  серые  фигуры  в  блинчатых  защитных  фуражках,  в
грубых, ниже колен, солдатских сапогах, топчущие осеннюю землю,  и  слышал
отчетливый хриповатый смешок  немецких  пулеметов,  перерабатывающих  этих
живых потных людей в трупы.  Два  полка  были  сметены  и  бежали,  бросая
оружие. На плечах их шел полк немецких гусар. Мы очутились у них с фланга,
на расстоянии 300 или меньше сажен. Команда. Строимся  моментально.  Слышу
единственное холодное, сдерживающее, как удила: "марш-марш!"  -  и  летим.
Уши моего коня прижаты так плотно, что  кажется,  рукой  их  не  оторвать.
Оглядываюсь - позади  командир  полка  и  два  офицера.  Вот  она,  черта,
разделяющая живых и мертвых. Вот оно, великое безумие!
   Гусары мнут свои изломанные ряды и поворачивают назад. На  моих  глазах
сотник Чернецов зарубил немецкого гусара. Видел,  как  один  казак  шестой
сотни,  догоняя  немца,  осумасшедшев,  рубил  его  лошадь  по  крупу.  От
взлетывающей шашки лоскутьями  отскакивала  кожа...  Нет,  это  немыслимо.
Этому названья нет! После того  как  вернулись,  видел  лицо  Чернецова  -
сосредоточенно, сдержанно-весело, - за преферансом сидит, а  не  в  седле;
после убийства человека. Далеко пойдет сотник Чернецов. Способный!

   4 сентября

   Мы на отдыхе. К фронту стягивается 4-я дивизия 2-го  корпуса.  Стоим  в
местечке Кобылино.  Сегодня  утром  через  местечко  форсированным  маршем
прошли части 11-й кавалерийской дивизии и уральские казаки. На западе идут
бои. Беспрерывный гуд. После обеда  ходил  к  лазарету.  При  мне  подошел
транспорт раненых. Санитары, разгружая  одну  четырехколку,  посмеиваются.
Подхожу. Рябой  высокий  солдат,  охая  и  улыбаясь,  слезает  при  помощи
санитара. "Вот, казачок, - говорит он, адресуясь ко мне,  -  сыпанули  мне
горохом в задницу. Четыре картечи  получил".  Санитар  спрашивает:  "Сзади
разорвался снаряд-то?" - "Какой там  сзади,  я  сам  задом  наступал".  Из
халупы вышла сестра  милосердия.  Я  глянул  на  нее,  и  дрожь  заставила
прислониться к повозке. Сходство с Елизаветой необычайное.  Те  же  глаза,
овал лица, нос, волосы. Даже голос похож. Или это мне так кажется?  Теперь
я, пожалуй, в любой буду находить сходство с нею.

   5 сентября

   Сутки кормили лошадей на коновязях, а сейчас опять  туда.  Физически  я
разбит.  Трубач  играет  седловку.  Вот  в  кого  в  данный  момент  я   с
наслаждением выстрелил бы!.."


   Григория Мелехова командир сотни послал  для  связи  со  штабом  полка.
Проезжая место недавних боев,  Григорий  увидел  у  самого  шоссе  убитого
казака. Тот лежал, прижав  белокурую  голову  к  выщербленному  лошадиными
копытами щебню шоссе. Григорий слез и, зажимая  нос  (от  мертвого  разило
густо-сладким трупным запахом), обыскал его. В кармане шаровар  нашел  эту
книжку, огрызок химического карандаша и кошелек. Снял патронташ и  мельком
оглядел бледное, влажное, уже начавшее разлагаться, лицо. На  висках  и  у
переносья оно мокро, бархатисто чернело, на лбу в косой  морщине  мертвого
сосредоточенного раздумья темнела пыль.
   Григорий накрыл лицо убитого батистовым, найденным  в  кармане  хозяина
платком и поехал в штаб,  изредка  оглядываясь.  Книжку  передал  в  штабе
писарям, и те, скопом перечитывая ее,  посмеялись  над  чужой  коротенькой
жизнью и ее земными страстями.



XII



   11-я кавалерийская дивизия после занятия Лешнюва с  боем  прошла  через
Станиславчик, Радзивиллов, Броды и 15 августа  развернулась  возле  города
Каменка-Струмилово.  Позади  шла  армия,   сосредоточивались   на   важных
стратегических участках пехотные части, копились на узлах штабы  и  обозы.
От Балтики смертельным жгутом растягивался фронт. В штабах разрабатывались
планы широкого наступления, над картами корпели генералы, мчались, развозя
боевые приказы, ординарцы, сотни тысяч солдат шли на смерть.
   Разведки доносили, что к городу стягиваются крупные кавалерийские  силы
противника. В перелесках возле дорог вспыхивали стычки,  казачьи  разъезды
входили в соприкосновение с неприятельскими разведками.
   Мелехов Григорий все дни похода, после того  как  расстался  с  братом,
пытался  и  не  мог  найти  в  душе  точку  опоры,  чтобы  остановиться  в
болезненных  раздумьях  и  вернуть  себе  прежнее  ровное  настроение.   С
последней маршевой сотней влили в полк  третьеочередников.  Один  из  них,
казак станицы Казанской, Алексей Урюпин попал в один  взвод  с  Григорием.
Был Урюпин высок, сутуловат, с выдающейся  нижней  челюстью  и  калмыцкими
косицами усов; веселые, бесстрашные глаза его вечно смеялись; несмотря  на
возраст, светил он лысиной, лишь по  бокам  оголенного  шишкасто-выпуклого
черепа кустились редкие русые волосы. С первого же  дня  дали  казаки  ему
прозвище Чубатый.
   Под Бродами после боя полк отдыхал сутки. Григорий стоял  с  Чубатым  в
одной халупе. Они разговорились.
   - Ты, Мелехов, какой-то линялый.
   - Как линялый? - Григорий нахмурился.
   - Квелый, вроде хворый, - пояснил Чубатый.
   Они кормили  на  коновязи  лошадей,  курили,  прислонясь  к  обомшелому
ветхому заборчику. По улице по четыре  в  ряд  шли  гусары,  под  заборами
валялись  неубранные  трупы  (вытесняя  австрийцев,  дрались   на   улицах
предместья), чадный дымок  сочился  из-под  развалин  сожженной  синагоги.
Великое разрушение и мерзостную пустоту являл город  в  этот  предвечерний
пышно расшитый красками час.
   - Здоровый я. - Григорий, не глядя на Чубатого, сплюнул.
   - Брешешь! Вижу.
   - Чего видишь?
   - Робеешь, сопатый? Смерти боишься?
   - Глупой ты, - презрительно сказал Григорий и, щурясь, осмотрел ногти.
   - Скажи: убил ты человека? -  чеканил,  испытующе  вглядываясь  в  лицо
Григория, Чубатый.
   - Убил. Ну?
   - Стенить душа?
   - Сте-нить? - усмехнулся Григорий.
   Чубатый выдернул из ножен шашку.
   - Хочешь, голову срублю?
   - Потом?
   - Убью и не вздохну - нет во мне жалости! - Глаза Чубатого смеялись, но
Григорий по голосу, по хищному  трепету  ноздрей  понял,  что  говорит  он
серьезно.
   - Дикой ты и чудак, -  сказал  Григорий,  внимательно  осматривая  лицо
Чубатого.
   - У тебя сердце жидкое. А баклановский удар знаешь? Гляди!
   Чубатый выбрал росшую в палисаднике престарелую березку, пошел прямо на
нее, сутулясь, целясь глазами. Его длинные, жилистые, непомерно широкие  в
кисти руки висели неподвижно.
   - Гляди!
   Он медленно заносил шашку и, приседая, вдруг со  страшной  силой  кинул
косой взмах. Березка, срезанная на два аршина  от  корня,  падала,  цепляя
ветвями голые рамы окон, царапая стену дома.
   - Видал? Учись. Бакланов-атаман был, слыхал? Шашка у  него  была  -  на
стоке ртуть залитая, поднимать тяжело ее, а рубанет - коня пополам. Вот!
   Григорий долго не мог усвоить сложной техники удара.
   - Сильный ты, а рубить дурак. Вот как надо, - учил Чубатый, и шашка его
в косом полете разила цель с чудовищной силой.
   - Человека руби смело. Мягкий он, человек, как тесто, - поучал Чубатый,
смеясь глазами. - Ты не думай, как и что. Ты - казак, твое дело -  рубить,
не спрашивая. В  бою  убить  врага  -  святое  дело.  За  каждого  убитого
скащивает тебе бог один грех, тоже как и за  змею.  Животную  без  потребы
нельзя губить - телка, скажем,  или  ишо  что,  -  а  человека  унистожай.
Поганый  он,  человек...  Нечисть,   смердит   на   земле,   живет   вроде
гриба-поганки.
   На возражения Григория он поморщился и упрямо умолк.
   Григорий с удивлением замечал,  что  Чубатого  беспричинно  боятся  все
лошади. Когда подходил он к коновязи, кони пряли ушами, сбивались  в  одну
кучу, будто зверь шел к ним,  а  не  человек.  Под  Станиславчиком  сотня,
наступая  по  лесистой  и  топкой  местности,  вынуждена  была  спешиться.
Коноводы брали лошадей и отъезжали  в  лощинку,  под  прикрытие.  Чубатому
досталось коноводить, но он отказался наотрез.
   - Урюпин, ты чего, сучье вымя, выколашиваешься? Почему не берешь коней?
- налетел на него взводный урядник.
   - Они меня боятся. Ей-богу! -  уверял  тот,  тая  постоянный  смешок  в
глазах.
   Он никогда не был коноводом. Со своим конем  обращался  ласково,  холил
его заботой, но всегда замечал Григорий:  как  только  хозяин  подходил  к
коню, по привычке не шевеля прижатыми к бедрам руками,  -  по  спине  коня
волною шла дрожь: конь беспокоился.
   - Ты скажи, угодник, чего от тебя кони  полохаются?  -  спросил  как-то
Григорий.
   - Кто их знает. - Чубатый пожал плечами. - Я их жалею.
   - Пьяных по духу угадывают, боятся, а ты тверезый.
   - Во мне сердце твердое, они чуют.
   - Волчиное в тебе сердце, а может, и  никакого  нету,  камушек  заместо
него заложенный.
   - Могет быть, - охотно соглашался Чубатый.
   Под  городом  Каменка-Струмилово  третий  взвод  целиком  со   взводным
офицером  выехал  в  рекогносцировку:  накануне   чех-перебежчик   сообщил
командованию   о   дислокации   австрийских   частей   и    предполагаемом
контрнаступлении по линии  Гороши  -  Ставинцкий;  требовалось  постоянное
наблюдение за  дорогой,  по  которой  предполагалось  передвижение  частей
противника; с этой целью взводный офицер оставил на  опушке  леса  четырех
казаков со взводным урядником, а с  остальными  поехал  к  видневшимся  за
взгорьем черепичным крышам какого-то выселка.
   На опушке, возле старой  остроконечной  часовни  со  ржавым  распятием,
остались Григорий Мелехов, урядник, казаки из молодых - Силантьев, Чубатый
и Мишка Кошевой.
   - Спешивайся, ребята, - приказал урядник. - Кошевой, отведи  коней  вон
за энти сосны, ну да, вон за энти, какие погуще.
   Казаки лежали под сломленной засохшей сосной, курили: урядник  глаз  не
отрывал  от  бинокля.  Шагах  в  десяти  от  них   волнилось   неубранное,
растерявшее зерно жито. Выхолощенные ветром колосья  горбились  и  скорбно
шуршали. Полчаса пролежали казаки, перебрасываясь ленивыми фразами. Где-то
правее города неумолчно колыхался орудийный гул. Григорий подполз к хлебам
и, выбирая полные колосья,  обминая  их,  жевал  черствое,  перестоявшееся
зерно.
   - Никак, австрийцы! - вполголоса воскликнул урядник.
   - Где? - встрепенулся Силантьев.
   - Вон, из леса. Правей гляди!
   Кучка всадников выехала из-за дальнего  перелеска.  Остановившись,  они
разглядывали поле с далеко выпяченными мысами  леса,  потом  тронулись  по
направлению на казаков.
   - Мелехов! - позвал урядник.
   Григорий ползком добрался до сосны.
   -  Подпустим  ближе  и  вдарим  залпом.  Готовь  винтовки,  ребята!   -
лихорадочно шептал урядник.
   Всадники, забирая вправо, двигались шагом. Четверо  лежали  под  сосной
молча, тая дыхание.
   - ...аухт, капраль! - донесло ветром молодой звучный голос.
   Григорий приподнял голову: шесть венгерских гусар, в красивых, расшитых
шнурами куртках, ехали кучкой. Передний, на вороном крупном  коне,  держал
на руке карабин и негромко басовито смеялся.
   - Крой! - шепнул урядник.
   "Гу-гу-гак!" - гукнул залп.
   "Ака-ка-ка - ка-ак!" - залаяло позади эхо.
   - Чего вы? - испуганно крикнул из-за сосен Кошевой - и  по  лошадям:  -
Тррр, проклятый! Взбесился! Тю, черт! - Голос  его  прозвучал  отрезвляюще
громко.
   По хлебам скакали,  разбившись,  цепкой,  гусары.  Один  из  них,  тот,
который ехал передним на сытом вороном  коне,  стрелял  вверх.  Последний,
отставший, припадая к шее лошади, оглядывался, держал левой рукой кепи.
   Чубатый вскочил  первый  и  побежал,  путаясь  ногами  в  житах,  держа
наперевес винтовку. Саженях в Ста  взбрыкивала  и  сучила  ногами  упавшая
лошадь, около нее без кепи стоял венгерский гусар, потирая ушибленное  при
падении колено. Он что-то крикнул еще издали и поднял руки, оглядываясь на
скакавших вдали товарищей.
   Все это произошло так быстро,  что  Григорий  опомнился  только  тогда,
когда Чубатый подвел пленника к сосне.
   - Сымай, вояка! - крикнул он, грубо рванув к себе палаш.
   Пленник растерянно улыбнулся, засуетился. Он с готовностью стал снимать
ремень, но руки его заметно дрожали, ему  никак  не  удавалось  отстегнуть
пряжку.  Григорий  осторожно  помог  ему,  и  гусар  -  молодой,   рослый,
пухлощекий парень, с крохотной бородавкой, прилепившейся на уголке  бритой
верхней губы, -  благодарно  ему  улыбаясь,  закивал  головой.  Он  словно
обрадовался, что его избавили от оружия,  пошарил  в  карманах,  оглядывая
казаков, достал  кожаный  кисет  и  залопотал  что-то,  жестами  предлагая
покурить.
   - Угощает, - улыбнулся урядник, а сам уж щупал в кармане бумажку.
   - Закуривай на чужбяк, - хохотнул Силантьев.
   Казаки свернули цигарки, закурили. Черный трубочный табак крепко ударил
в головы.
   - Винтовка его где? - с жадностью затягиваясь, спросил урядник.
   - Вот она. - Чубатый показал из-за спины простроченный желтый ремень.
   - Надо его в сотню. В штабе небось нуждаются в  "языке".  Кто  погонит,
ребяты? - спросил урядник, перхая и обводя казаков посоловелыми глазами.
   - Я провожу, - вызвался Чубатый.
   - Ну, гони.
   Пленный, видимо, понял, заулыбался кривой, жалкой улыбкой;  пересиливая
себя, он суетился,  вывернул  карманы  и  совал  казакам  помятый  влажный
шоколад.
   - Русин их... русин...  нихт  австриц!  -  Он  коверкал  слова,  смешно
жестикулировал и все совал казакам пахучий мятый шоколад.
   - Оружие есть окромя? - спросил его урядник. -  Да  ты  не  лопочи,  не
поймем все одно. Ливорверт есть? Бах-бах  есть?  -  Урядник  нажал  мнимый
спуск.
   Пленный яростно замотал головой.
   - Не есть! Не есть!
   Он охотно дал себя обыскать, пухлые щеки его дрожали.
   Из разорванных на колене рейтуз стекала  кровь,  виднелась  на  розовом
теле ссадина. Он  прикладывал  к  ней  носовой  платок,  морщился,  чмокал
губами, безумолчно говорил... Кепи его осталось возле  убитой  лошади,  он
просил позволения сходить взять одеяло, кепи и записную книжку, в ней ведь
фотография его родных. Урядник тщетно  силился  его  понять  и  безнадежно
махнул рукой:
   - Гони.
   Чубатый взял у Кошевого своего коня, сел, поправляя винтовочный ремень,
указал рукой:
   - Иди, служивый, тоже вояка, едрена-матрена!
   Поощренный его улыбкой, пленный улыбнулся и,  шагая  рядом  с  лошадью,
даже  с  заискивающей  фамильярностью  хлопнул  ладонью  по  сухой  голени
Чубатого. Тот сурово откинул его  руку,  натянул  поводья,  пропуская  его
вперед.
   - Иди, черт! Шутки шутишь?
   Пленный виновато заторопился, пошел уже серьезный, часто оглядываясь на
оставшихся казаков. Белесые его вихры задорно торчали на макушке. Таким он
и остался в памяти  Григория  -  накинутая  внапашку  расшивная  гусарская
куртка, белесые, торчмя поднятые вихры и уверенная, бравая походка.
   - Мелехов, поди его коня расседлай, - приказал урядник и  с  сожалением
плюнул на остаток цигарки, уже припекавшей пальцы.
   Григорий  снял  с  убитой  лошади  седло,  зачем-то   поднял   лежавшее
неподалеку кепи. Он понюхал подкладку, ощутил пряный запах дешевого мыла и
пота. Нес седло и бережно держал в левой руке гусарское кепи. Казаки, сидя
на корточках у сосны, копались в  сумках,  рассматривая  невиданной  формы
седло.
   - Табачок хорош у него, надо бы ишо на  цигарку  попросить,  -  пожалел
Силантьев.
   - Да, что верно, то верно, хорош табак.
   - Будто ажник сладкий,  так  маслом  по  глотке  и  идет...  -  Урядник
вздохнул при воспоминании и проглотил слюну.
   Спустя несколько минут из-за сосны показалась  голова  лошади.  Чубатый
ехал обратно.
   - Ну?.. - испуганно вскочил урядник - Упустил?
   Помахивая  плетью.  Чубатый  подъехал,  спешился,  потянулся,  разминая
плечи.
   - Куда дел австрийца? - допытывался, подступая, урядник.
   - Чего лезешь? - огрызнулся Чубатый. - Побег он... Думал убечь...
   - Упустил?
   - Выехали на просеку, он и ахнул... Срубил я его.
   - Брешешь ты! - крикнул Григорий. - Зря убил!
   - Ты чего шумишь? Тебе какое дело? - Чубатый поднял на Григория ледяные
глаза.
   -  Ка-а-ак?  -  Григорий   медленно   привстал,   шарил   вокруг   себя
подпрыгивающими руками.
   - Не лезь, куда не надо! Понял, а? Не лезь! - строго повторил Чубатый.
   Рванув за ремень винтовку, Григорий стремительно вскинул ее к плечу.
   Палец его прыгал, не попадая  на  спуск,  странно  косилось  побуревшее
лицо.
   - Но-нно! - угрожающе вскрикнул урядник, подбегая к Григорию.
   Толчок  опередил  выстрел,  и  пуля,  сбивая  хвою  с   сосен,   запела
тягуче-тонко.
   - Что ж это! - ахнул Кошевой.
   Силантьев как сидел с открытым ртом, так и остался.
   Урядник, пихая Григория в грудь, вырвал у него винтовку,  лишь  Чубатый
не изменил положения: он все так же стоял, отставив ногу,  держался  левой
рукой за поясок.
   - Стреляй ишо.
   - Убью!.. - рванулся к нему Григорий.
   - Да вы что?.. Как это? Под суд, под расстрел хочете? Клади оружие!.. -
заорал урядник и, отпихнув Григория, стал между ними, распятьем  расклячив
руки.
   -  Брешешь,  не  убьешь!..  -  сдержанно  смеялся  Чубатый,  подрыгивая
отставленной ногой.
   На обратном пути, уже в сумерках, Григорий первый  заметил  на  просеке
труп зарубленного. Подскакал, опережая остальных, удерживая всхрапывающего
коня, всмотрелся: на курчавом мху, далеко откинув вывернутую руку, плашмя,
зарывшись лицом в мох, лежал зарубленный. На траве тускло, осенним  листом
желтела ладонь. Ужасающий удар, нанесенный, по  всей  вероятности,  сзади,
расклинил пленного надвое, от плеча наискось до пояса.
   - Полохнул он его... - глухо проговорил  урядник,  проезжая,  испуганно
косясь на белесые вихры убитого, никло торчавшие на покривленной голове.
   Казаки ехали молча до места стоянки сотни.  Сгущались  сумерки.  Черную
перистую тучу гнал с запада ветерок. Откуда-то с болота подползал  пресный
запах мочажинника, ржавой сырости, гнилья;  гукала  выпь.  Дремная  тишина
прерывалась звяком конской сбруи, случайным стуком шашки о стремя, хрустом
хвои  под  копытами  лошадей.  Над  просекой  меркли  на   стволах   сосен
темно-рудые следы ушедшего солнца. Чубатый  часто  курил.  Тлеющий  огонек
освещал его толстые, с выпуклыми черными ногтями пальцы, крепко  сжимавшие
цигарку.
   Туча наплывала над лесом, подчеркивая, сгущая кинутые на землю линялые,
непередаваемо-грустные краски вечера.



XIII



   Операция по захвату города началась рано утром. Пехотные части, имея на
флангах и в резерве кавалерию, должны были повести наступление от  леса  с
рассветом. Где-то произошла путаница: два полка пехоты не пришли  вовремя;
211-й стрелковый полк получил распоряжение переброситься на  левый  фланг;
во время обходного движения, предпринятого другим полком,  его  обстреляла
своя же батарея;  творилось  несуразное,  губительная  путаница  коверкала
планы, и наступление грозило окончиться если не разгромом наступающих, то,
во всяком  случае,  неудачей.  Пока  перетасовывалась  пехота  и  выручали
артиллеристы упряжки и орудия, по чьему-то распоряжению направленные ночью
в  болото,  11-я  дивизия  пошла  в  наступление.  Лесистая  и  болотистая
местность не позволяла атаковать противника широким фронтом, на  некоторых
участках эскадронам нашей кавалерии приходилось идти  в  атаку  повзводно.
Четвертая и пятая сотни 12-го полка были отведены в резерв, остальные  уже
втянулись в волну наступления, и до оставшихся донесло через четверть часа
гул и трясучий рвущийся вой:
   - "Ррр-а-а-а-а - р-а-а-а-а - ррр-а-а-а!.."
   - Тронулись наши!
   - Пошли.
   - Пулемет-то частит.
   - Наших, должно, выкашивает...
   - Замолчали, а?
   - Добираются, значит.
   - Зараз и мы любовнику потянем, - отрывочно переговаривались казаки.
   Сотни стояли на лесной поляне. Крутые сосны жали глаз. Мимо, чуть не на
рысях, прошла рота  солдат.  Молодецки  затянутый  фельдфебель  приотстал;
пропуская последние ряды, крикнул хрипато:
   - Не мни ряды!
   Рота протопотала, звякая манерками, и скрылась за ольховой зарослью.
   Совсем  издалека,  из-за  лесистого  увала,  удаляясь,  опять   приплыл
ослабевший перекатистый крик: "Ра-аа  -  а-урр-ррра-а-а!..  Аа-а!.."  -  и
сразу, как обрезанный, крик смолк. Густая, нудная нависла тишина.
   - Вот когда добрались!
   - Ломают один одного... Секутся!
   Все напряженно вслушивались, но тишина стояла непроницаемая. На  правом
фланге  громила  наступающих  австрийская  артиллерия  и  частой  строчкой
прошивали слух пулеметы.
   Мелехов Григорий оглядывал взвод. Казаки нервничали, кони беспокоились,
будто овод жалил. Чубатый, повесив на луку фуражку, вытирал  сизую  потную
лысину, рядом с Григорием жадно напивался махорочным дымом Мишка  Кошевой.
Все предметы вокруг были отчетливо и преувеличенно реальны, - так  бывает,
когда не спишь всю ночь.
   Сотни простояли в резерве часа три.  Стрельба  утихала  и  нарастала  с
новой силой. Над ними прострекотал и дал несколько кругов чей-то аэроплан.
Он кружился на недоступной высоте и полетел на восток, забирая  все  выше;
под ним в голубом плесе вспыхнули  молочные  дымки  шрапнельных  разрывов:
били из зенитки.
   Резерв ввели в дело к полудню. Уже искурен был  весь  запас  махорки  и
люди  изныли  в  ожидании,  когда  прискакал  ординарец-гусар.  Сейчас  же
командир четвертой сотни вывел сотню на просеку и повел куда-то в сторону.
(Григорию казалось, что едут они назад.) Минут  двадцать  ехали  по  чаще,
смяв построение. К ним все ближе подползали звуки боя; где-то  неподалеку,
сзади, беглым огнем садила батарея;  над  ними  с  клекотом  и  скрежетом,
одолевая сопротивление воздуха, проносились снаряды.  Сотня,  расчлененная
блужданием по лесу, в беспорядке высыпала на чистое. В полуверсте  от  них
на опушке венгерские гусары рубили прислугу русской батареи.
   - Сотня, стройся!
   Не успели разомкнуть строй:
   - Сотня, шашки вон, в атаку марш-э-марш!
   Голубой ливень клинков. Сотня, увеличивая рысь, перешла в намет.
   Возле запряжки  крайнего  орудия  суетилось  человек  шесть  венгерских
гусар. Один из них тянул под уздцы взноровившихся лошадей; второй  бил  их
палашом,  остальные,  спешенные,  пытались  стронуть   орудие,   помогали,
вцепившись в спины  колес.  В  стороне  на  куцехвостой  шоколадной  масти
кобылице гарцевал офицер. Он отдавал приказание. Венгерцы увидели  казаков
и, бросив оружие, поскакали.
   "Вот так, вот так, вот так!" -  мысленно  отсчитывал  Григорий  конские
броски.  Нога  его  на  секунду  потеряла  стремя,  и  он,  чувствуя  свое
неустойчивое  положение  в  седле,  ловил  стремя  с  внутренним  страхом;
свесившись, поймал, вдел носок и, подняв глаза, увидел орудийную  запряжку
шестерней,  на  передней  -  обнявшего  руками  конскую  шею  зарубленного
ездового, в заплавленной кровью и мозгами рубахе. Копыта  коня  опустились
на  хрустнувшее  под  ними  тело  убитого  номерного.  Возле  опрокинутого
зарядного ящика лежало еще двое, третий навзничь распластался  на  лафете.
Опередив Григория, скакал Силантьев. Его почти в упор застрелил венгерский
офицер на куцехвостой кобылице.  Подпрыгнув  на  седле,  Силантьев  падал,
ловил, обнимал руками голубую  даль...  Григорий  дернул  поводья,  норовя
зайти с подручной стороны, чтобы удобней было рубить; офицер, заметив  его
маневр, выстрелил из-под  руки.  Он  расстрелял  в  Григория  револьверную
обойму и выхватил палаш. Три сокрушительных удара он, как  видно  искусный
фехтовальщик, отразил играючи. Григорий, кривя рот, настиг его в четвертый
раз, привстал на стременах (лошади их  скакали  почти  рядом,  и  Григорий
видел пепельно-серую, тугую, бритую щеку венгерца и  номерную  нашивку  на
воротнике мундира), он обманул бдительность  венгерца  ложным  взмахом  и,
изменив направление удара, пырнул концом шашки, второй удар нанес  в  шею,
где кончается позвоночный столб. Венгерец, роняя руку с палашом и поводья,
выпрямился, выгнул грудь, как от  укуса,  слег  на  луку  седла.  Чувствуя
чудовищное облегчение, Григорий рубанул его по голове. Он видел, как шашка
по стоки въелась в кость выше уха.
   Страшный удар в голову сзади вырвал у Григория сознание. Он  ощутил  во
рту горячий рассол крови и понял, что падает, - откуда-то сбоку,  кружась,
стремительно неслась на него одетая жнивьем земля.
   Жесткий толчок при падении на секунду вернул его к действительности. Он
открыл глаза; омывая, их залила  кровь.  Топот  возле  уха  и  тяжкий  дух
лошади: "хап, хап, хап!" В последний раз  открыл  Григорий  глаза,  увидел
раздутые розовые ноздри лошади, чей-то пронизавший стремя сапог. "Все",  -
змейкой скользнула облегчающая мысль. Гул и черная пустота.



XIV



   В первых числах августа сотник Евгений Листницкий решил перевестись  из
лейб-гвардии Атаманского полка в какой-либо  казачий  армейский  полк.  Он
подал рапорт и через три недели  выхлопотал  себе  назначение  в  один  из
полков, находившихся в действующей армии.  Оформив  назначение,  он  перед
отъездом из Петрограда известил отца о принятом решении коротким письмом:

   "Папа, я хлопотал о переводе меня из Атаманского полка в армию. Сегодня
я получил назначение и уезжаю в распоряжение командира 2-го корпуса.  Вас,
по всей вероятности, удивит принятое  мною  решение,  но  я  объясняю  его
следующим образом: меня тяготила  та  обстановка,  в  которой  приходилось
вращаться. Парады, встречи, караулы - вся эта дворцовая служба набила  мне
оскомину. Приелось все это до  тошноты,  хочется  живого  дела  и...  если
хотите - подвига. Надо полагать, что  во  мне  сказывается  славная  кровь
Листницких, тех, которые, начиная с Отечественной войны, вплетали лавры  в
венок русского оружия. Еду на фронт. Прошу вашего  благословения.  На  той
неделе я видел императора перед отъездом в  Ставку.  Я  обожествляю  этого
человека. Я стоял во внутреннем карауле во дворце. Он шел  с  Родзянко  и,
проходя  мимо  меня,  улыбнулся,  указывая   на   меня   глазами,   сказал
по-английски: "Вот моя славная гвардия. Ею в  свое  время  я  побью  карту
Вильгельма". Я обожаю его, как институтка. Мне не стыдно признаться вам  в
этом, даже несмотря на то, что мне перевалило за 28. Меня глубоко  волнуют
те дворцовые сплетни, которые паутиной кутают светлое имя монарха. Я им не
верю и не могу верить. На днях я едва не застрелил есаула Громова  за  то,
что он  в  моем  присутствии  осмелился  непочтительно  отозваться  об  ее
императорском величестве. Это гнусно, и я ему сказал, что только  люди,  в
жилах которых течет холопская кровь, могут унизиться до  грязной  сплетни.
Этот инцидент произошел в присутствии нескольких  офицеров.  Меня  охватил
пароксизм бешенства, я вытащил револьвер и хотел истратить  одну  пулю  на
хама, но меня обезоружили товарищи. С каждым днем  мне  все  тяжелее  было
пребывать в этой клоаке. В гвардейских полках - в офицерстве, в частности,
- нет того подлинного патриотизма, страшно сказать  -  нет  даже  любви  к
династии. Это не дворянство, а сброд. Этим, в сущности, и объясняется  мой
разрыв с полком. Я не могу общаться  с  людьми,  которых  не  уважаю.  Ну,
кажется, все. Простите  за  некоторую  несвязность,  спешу,  надо  увязать
чемодан и ехать к  коменданту.  Будьте  здоровы,  папа.  Из  армии  пришлю
подробное письмо.
   Ваш Евгений".

   Поезд на Варшаву отходил в восемь часов вечера. Листницкий на извозчике
доехал до вокзала. Позади в сизовато-голубом мерцании огней лег Петроград.
На вокзале тесно и шумно. Преобладают военные.  Носильщик  уложил  чемодан
Листницкого и, получив мелочь, пожелал  их  благородию  счастливого  пути.
Листницкий снял портупею и шинель,  развязал  ремни,  постелил  на  скамье
цветастое шелковое кавказское одеяло. Внизу, у окна, разложив  на  столике
домашнюю снедь, закусывал худой, с лицом аскета,  священник.  Отряхивая  с
волокнистой бороды хлебные крошки, он угощал сидевшую против него  смуглую
москлявенькую девушку в форме гимназистки.
   - Отпробуйте-ко. А?
   - Благодарю вас.
   - Полноте стесняться, вам, при вашей комплекции, надо больше кушать.
   - Спасибо.
   - Ну вот  ватрушечки  испробуйте.  Может  быть,  вы,  господин  офицер,
отведаете?
   Листницкий свесил голову.
   - Вы мне?
   - Да, да. - Священник буравил его угрюмыми глазами  и  улыбался  одними
тонкими глазами под невеселой порослью волокнистых, в проталинках усов.
   - Спасибо. Не хочу.
   - Напрасно. Входящее в уста не оскверняет. Вы не в армию?
   - Да.
   - Помогай вам бог.
   Листницкий сквозь пленку дремы ощущал будто  издалека  добиравшийся  до
слуха густой голос священника, и мнилось уже, что это не священник говорит
жалующимся басом, а есаул Громов.
   - ...Семья, знаете ли, бедный приход. Вот и еду в  полковые  духовники.
Русский народ не может без веры. И год от году, знаете ли,  вера  крепнет.
Есть, конечно, такие, что отходят, но это из  интеллигенции,  а  мужик  за
бога крепко держится. Да... Вот так-то... - вздохнул бас,  и  опять  поток
слов, уже не проникающих в сознание.
   Листницкий засыпал. Последнее, что ощутил наяву, - запас свежей  краски
дощатого в мелкую полоску потолка и окрик за окном:
   - Багажная принимала, а мне дела нет!
   "Что багажная принимала?" - ворохнулось сознание, и  ниточка  незаметно
оборвалась.  Освежающий  после  двух  бессонных  ночей,   навалился   сон.
Проснулся Листницкий, когда поезд оторвал уже от  Петрограда  верст  сорок
пространства. Ритмично татакали колеса, вагон качался,  волнуемый  рывками
паровоза, где-то в соседнем  купе  вполголоса  пели,  лиловые  косые  тени
бросал фонарь.
   Полк, в который получил назначение  сотник  Листницкий,  понес  крупный
урон в последних боях, был выведен из сферы боев и  спешно  ремонтировался
конским составом, пополнялся людьми.
   Штаб полка находился в большой торговой деревне  Березняги.  Листницкий
вышел из вагона на  каком-то  безымянном  полустанке.  Там  же  выгрузился
походный  лазарет.  Справившись  у  доктора,  куда  направляется  лазарет,
Листницкий узнал, что он перебрасывается с Юго-Западного  фронта  на  этот
участок  и  сейчас  же  тронется  по  маршруту  Березняги  -  Ивановка   -
Крышовинское. Большой багровый доктор очень нелюбезно  отзывался  о  своем
непосредственном начальстве, громил штабных из дивизии и, лохматя  бороду,
поблескивая из-под золотого пенсне злыми  глазами,  изливал  свою  желчную
горечь перед случайным собеседником.
   - Вы меня можете подвезти до Березнягов? -  перебил  его  на  полуслове
Листницкий.
   - Садитесь, сотник, на двуколку.  Поезжайте,  -  согласился  доктор  и,
фамильярно покручивая пуговицу на шинели сотника, ища сочувствия, грохотал
сдержанным басом: - Ведь вы подумайте, сотник: протряслись двести верст  в
скотских вагонах для того, чтобы слоняться тут без дела, в то время как на
том участке, откуда мой лазарет перебросили, два дня шли кровопролитнейшие
бои, осталась масса раненых, которым срочно  нужна  была  наша  помощь.  -
Доктор со злым сладострастием повторил: "кровопролитнейшие  бои",  налегая
на "р", прирыкивая.
   - Чем объяснить эту несуразицу? - из вежливости поинтересовался сотник.
   - Чем? - Доктор иронически  вспялил  поверх  пенсне  брови,  рыкнул:  -
Безалаберщиной, бестолковщиной,  глупостью  начальствующего  состава,  вот
чем! Сидят там мерзавцы  и  путают.  Нет  распорядительности,  просто  нет
здравого ума.  Помните  Вересаева  "Записки  врача"?  Вот-с!  Повторяем  в
квадрате-с.
   Листницкий  откозырял,  направился  к  транспорту,  вслед  ему   каркал
сердитый доктор:
   - Проиграем войну, сотник! Японцам проиграли  и  не  поумнели.  Шапками
закидаем, так что уж там...  -  и  пошел  по  путям,  перешагивая  лужицы,
задернутые нефтяными радужными блестками, сокрушенно мотая головой.
   Смеркалось, когда лазарет подъехал к Березнягам. Желтую  щетину  жнивья
перебирал ветер. На западе корячились, громоздясь, тучи. Вверху  фиолетово
чернели, чуть ниже утрачивали чудовищную свою окраску и, меняя тона,  лили
на тусклую ряднину неба нежно-сиреневые дымчатые отсветы;  в  средине  вся
эта  бесформенная  громада,  набитая  как  крыги  в  ледоход  на   заторе,
рассачивалась, и в пролом  неослабно  струился  апельсинного  цвета  поток
закатных лучей. Он расходился  брызжущим  веером,  преломляясь  и  пылясь,
вонзался отвесно, а  ниже  пролома  неописуемо  сплетался  в  вакханальный
спектр красок.
   У придорожной канавы лежала пристреленная рыжая лошадь. Задняя нога ее,
дико  задранная  кверху,  блестела   полустертой   подковой.   Листницкий,
подпрыгивая на двуколке, разглядывал лошадиный труп. Ехавший с ним санитар
пояснил, сплевывая на вздувшийся живот лошади:
   - Зерна обожралась... объелась, - поправил  он,  взглянув  на  сотника;
хотел еще раз сплюнуть, но  слюну  проглотил  из  вежливости,  вытер  губы
рукавом гимнастерки. - Издохла - а убрать не надо... У германцев, у тех не
по-нашему.
   - А ты почем знаешь? - беспричинно злобно спросил Листницкий и  в  этот
момент так же беспричинно и остро  возненавидел  равнодушное,  с  оттенком
превосходства и презрения, лицо санитара. Оно было серовато,  скучно,  как
сентябрьское  поле  в  жнивье;  ничем  не  отличалось  от  тысячи   других
мужицко-солдатских лиц, тех, которые встречал и догонял сотник на пути  от
Петрограда к фронту. Все они казались какими-то вылинявшими, тупое застыло
в серых, голубых, зеленоватых и иных глазах, и крепко напоминали  хожалые,
давнишнего чекана медные монеты.
   - Я в Германии три года до войны прожил, - не спеша ответил санитар.  В
оттенке его голоса прозвучало то же  превосходство  и  презрение,  которое
уловил сотник во взгляде. - Я в Кенисберге на сигарной фабрике работал,  -
скучающе ронял санитар, погоняя маштака узлом ременной вожжи.
   - Помолчи-ка! - строго сказал Листницкий и повернулся, оглядывая голову
лошади с упавшей на глаза  челкой  и  обнаженным,  обветревшим  на  солнце
навесом зубов.
   Нога ее, задранная кверху, была согнута в коленном сгибе,  копыто  чуть
растрескалось от ухналей, но раковина плотно  светлела  сизым  глянцем,  и
сотник по ноге, по тонкой точеной бабке определил, что лошадь была молодая
и хорошей породы.
   Двуколка, подпрыгивая по кочковатому проселку, отъезжала дальше. Меркли
краски на западной концевине неба, рассасывал  ветер  тучи.  Нога  мертвой
лошади чернела сзади безголовой часовней. Листницкий все смотрел на нее, и
вдруг на лошадь круговиной упал снопик лучей, и нога  с  плотно  прилегшей
рыжей шерстью неотразимо зацвела,  как  некая  чудесная  безлистая  ветвь,
окрашенная апельсинным цветом.
   Уже на въезде в Березняги лазарет встретился с транспортом раненых.
   Пожилой бритый белорус - хозяин первой  подводы  -  шел  около  лошади,
намотав на руку веревочные вожжи. На повозке, облокотившись,  лежал  казак
без фуражки, с забинтованной головой. Он, устало закрыв глаза, жевал  хлеб
и выплевывал черную пережеванную кашицу. С ним рядом лежал плашмя  солдат.
На ягодицах у него топорщились  безобразно  изорванные,  покоробленные  от
спекшейся  крови  штаны.  Солдат,  не  поднимая  головы,   дико   ругался.
Листницкий ужаснулся, вслушиваясь в интонацию голоса: так  истово  молятся
крепко верующие. На второй повозке внакат  лежало  человек  шесть  солдат.
Один  из  них,  лихорадочно  веселый,   рассказывал,   щуря   воспаленные,
горячечные глаза:
   - ...будто приезжал посол от ихого инператора и делал предлог заключать
мир. Главное - верный человек; в надеже я - он не сбрешет.
   - Навряд,  -  сомневался  второй,  качая  круглой  головой  со  следами
давнишней золотухи.
   - Подожди, Филипп,  могет  быть,  что  и  правда,  приезжал,  -  мягким
волжским говорком отзывался третий, сидевший к встречным спиной.
   На пятой подводе краснели околыши казачьих фуражек. Трое казаков удобно
разместились на широком возу,  молча  глядели  на  Листницкого,  и  на  их
запыленных суровых лицах не было и тени той почтительности, которую видишь
в строю.
   - Здорово, станичники! - приветствовал их сотник.
   - Здравия желаем, -  вяло  ответил  ближайший  к  подводчику,  красивый
серебряноусый и бровястый казак.
   - Какого полка? - спросил Листницкий, пытаясь разглядеть номер на синем
погоне казака.
   - Двенадцатого.
   - Где сейчас ваш полк?
   - Не могем знать.
   - Ну, где вас ранило?
   - Под деревней тут... недалеко.
   Казаки о чем-то пошептались, и один из них, придерживая здоровой  рукой
раненую, завязанную холстинным лоскутом, соскочил с повозки.
   - Ваше благородие, погодите чудок.  -  Он  бережно  нес  простреленную,
тронутую воспалением руку, шел по дороге, улыбаясь Листницкому и  увалисто
переставляя босые ноги.
   - Вы не Вешенской станицы? Не Листницкий?
   - Да-да.
   - То-то мы угадали. Ваше благородие, не будет  ли  закурить?  Угостите,
Христа ради, помираем без табаку!
   Он держался за крашеный бок  двуколки,  шел  рядом,  Листницкий  достал
портсигар.
   - Вы б нам уважили с десяточек. Нас ить трое, -  просительно  улыбнулся
казак.
   Листницкий высыпал ему  на  коричневую  объемистую  ладонь  весь  запас
папирос, спросил:
   - Много в полку раненых?
   - Десятка два.
   - Потери большие?
   - Много побито. Зажгите, ваш благородие,  огоньку.  Благодарствуйте.  -
Казак, прикуривая, отстал, крикнул вдогон:  -  С  Татарского  хутора,  что
возля вашего имения, троих ноне убило. Попятнили казаков.
   Он махнул рукой и пошел догонять свою подводу.  Ветер  ворошил  на  нем
неподпоясанную защитную гимнастерку.
   Командир полка, в который получил назначение сотник Листницкий, стоял в
Березнягах на квартире у  священника.  Сотник  распрощался  на  площади  с
врачом, гостеприимно предоставившим ему место на  санитарной  двуколке,  и
пошел,  на  ходу  отряхивая  мундир  от  пыли,  расспрашивая  встречных  о
местопребывании  штаба  полка.  Навстречу   ему   пламенно-рыжий   бородач
фельдфебель вел солдата в караул. Он  козырнул  сотнику,  не  теряя  ноги,
ответил на вопрос и указал дом. В помещении штаба было затишно, как  и  во
всяком штабе, находящемся далеко от передовых позиций.  Писари  никли  над
большим столом, у  трубки  полевого  телефона  пересмеивался  с  невидимым
собеседником престарелый есаул. На окнах просторной хаты брунжали мухи,  и
по-комариному ныли далекие телефонные звонки. Вестовой  провел  сотника  к
командиру полка на квартиру. В передней недружелюбно встретил его высокий,
с треугольным шрамом на подбородке, чем-то расстроенный полковник.
   - Я командир полка, - ответил он на  вопрос  и,  выслушав  о  том,  что
сотник честь имеет явиться  в  его  распоряжение,  молча,  движением  руки
пригласил его в комнату. Уж закрывая дверь за собой,  он  поправил  волосы
жестом беспредельной усталости, сказал мягким монотонным  голосом:  -  Мне
вчера передали об этом из штаба бригады. Прошу садиться.
   Он расспрашивал Листницкого о прежней службе, о столичных  новостях,  о
дороге; и за все время  короткого  их  разговора  ни  разу  не  поднял  на
собеседника отягощенных какой-то большою усталостью глаз.
   "Надо полагать, что задалось ему  на  фронте.  Вид  у  него  смертельно
усталый", - соболезнующе подумал сотник,  разглядывая  высокий  умный  лоб
полковника. Но тот, словно разубеждая его, эфесом шашки почесал переносье,
сказал:
   - Подите, сотник, познакомьтесь с офицерами, я, знаете ли, не спал  три
ночи. В этой глухомани нам, кроме карт и пьянства, нечего делать.
   Листницкий,  козыряя,  таил  в  усмешке  жесткое  презренье.  Он  ушел,
неприязненно вспоминая встречу,  иронизируя  над  тем  уважением,  которое
невольно внушили ему усталый вид и шрам на широком подбородке полковника.



XV



   Дивизия получила задание форсировать реку Стырь и около Ловишчей  выйти
противнику в тыл.
   Листницкий за несколько дней сжился с офицерским  составом  полка;  его
быстро втянула боевая обстановка,  вытравляя  прижившиеся  в  душе  уют  и
мирную дрему.
   Операция по форсированию реки была выполнена дивизией блестяще. Дивизия
ударила в левый фланг значительной группы войск противника и вышла в  тыл.
Под Ловишчами  австрийцы  при  содействии  мадьярской  кавалерии  пытались
перейти  в  контрнаступление,  но  казачьи  батареи  смели  их  шрапнелью,
развернутые мадьярские  эскадроны  отступали  в  беспорядке,  уничтожаемые
фланговым пулеметным огнем, преследуемые казаками.
   Листницкий  с  полком  ходил  в  контратаку,  дивизион  их  наседал  на
отступавшего неприятеля.  Третий  взвод,  которым  командовал  Листницкий,
потерял одного казака убитым и четырех ранеными.  С  внешним  спокойствием
сотник проехал мимо Лощенова, старался не  слушать  его  хриплого  низкого
голоса. Лощенов - молодой горбоносый казак Краснокутской станицы -  лежал,
придавленный навалившимся на него убитым конем. Он был ранен в предплечье,
лежал тихо, скалясь, просил проезжавших мимо казаков:
   - Братушки, не покиньте! Ослобоните, братушки...
   Низкий, иссеченный мукой голос звучал тускло, но не  было  в  мятущихся
сердцах проезжавших казаков сострадания, а если и было, то воля, не  давая
ему просачиваться, мяла и давила неослабно. Взвод пять минут  ехал  шагом,
давая передышку хрипевшим от скачки лошадям. В полуверсте от  них  уходили
расстроенный эскадроны мадьяр. Между  их  красивыми,  в  опушке,  куртками
мережились сине-серые мундиры пехотинцев. По  гребню  сползал  австрийский
обоз, над ним прощально взмахивали  молочные  дымки  шрапнелей.  Откуда-то
слева по обозу беглым огнем садила батарея.  Гулкие  раскаты  стлались  по
полю, находя в ближнем лесу многоголосые отклики.
   Войсковой старшина Сафронов, ведший дивизион,  скомандовал  "рысью",  и
три сотни, рассыпаясь,  вытягиваясь,  пошли  тяжкой  трусцой.  Лошади  под
всадниками качались, желто-розовыми цветами падала с них пена.
   Эту ночь ночевали в маленькой деревушке.
   Двенадцать человек офицеров полка теснились в  одной  халупе.  Разбитые
усталостью, голодные легли спать. Около полуночи приехала  полевая  кухня.
Хорунжий Чубов принес котелок щей, жирный их аромат разбудил  офицеров,  и
через четверть часа опухшие со сна  офицеры  ели  жадно,  без  разговоров,
наверстывали за два потерянных в боях дня. После позднего обеда исчез сон.
Офицеры, отягощенные едой, лежали на бурках, на соломе, курили.
   Подъесаул Калмыков, маленький круглый  офицер,  носивший  не  только  в
имени,  но  и  на  лице  признаки   монгольской   расы,   говорил,   резко
жестикулируя:
   - Эта война не для меня. Я опоздал родиться столетия на четыре. Знаешь,
Петр, - говорил он, обращаясь к сотнику Терсинцеву, произнося слово "Петр"
с подчеркнутым "е" вместе "е", - я не доживу до конца этой войны.
   - Брось хиромантию, - басовито хрипнул тот из-под бурки.
   - Никакой хиромантии. Это конец предопределенный. У меня атавизм, и  я,
ей-богу, тут  лишний.  Когда  мы  сегодня  шли  под  огнем,  я  дрожал  от
бешенства. Не  выношу,  когда  не  вижу  противника.  Это  гадкое  чувство
равносильно страху. Тебя разят на расстоянии несколько верст, а  ты  едешь
на коне, как дудак по степи под охотничьим прицелом.
   - Я смотрел в Купалке австрийскую гаубицу. Кто из вас видел, господа? -
спросил есаул Атаманчуков, слизывая с  рыжих,  подстриженных  по-английски
усов крошки мясных консервов.
   - Замечательно! Прицельная камера, весь механизм - верх совершенства, -
восторженно заметил хорунжий Чубов,  успевший  опорожнить  второй  котелок
щей.
   - Я видел, но о своих  впечатлениях  умалчиваю.  Профан  в  артиллерии.
По-моему, пушка как пушка, - зевластая.
   - Завидую  тем,  кто  в  свое  время  воевал  первобытным  способом,  -
продолжал Калмыков, теперь уже обращаясь к Листницкому. -  В  честном  бою
врубиться в противника и шашкой разделить человека  надвое  -  вот  это  я
понимаю, а то черт знает что!
   - В будущих войнах роль кавалерии сведется к нулю.
   - Вернее, ее самой не будет существовать.
   - Ну, это-то положим!
   - Вне всякого сомнения.
   -  Слушай,  Терсинцев,  нельзя  же  человека  заменить   машиной.   Это
крайность.
   - Я не про человека говорю, а про лошадь. Мотоцикл  или  автомобиль  ее
заменит.
   - Воображаю, автомобильный эскадрон.
   - Глупость!  -  загорячился  Калмыков.  -  Конь  еще  послужит  армиям.
Абсурдная фантазия! Что будет через двести - триста лет, мы  не  знаем,  а
сейчас, во всяком случае, конница...
   - Что ты будешь делать, Дмитрий Донской, когда траншеи  опояшут  фронт?
А? Ну-ка, отвечай!
   - Прорыв, налет, рейд в глубокий тыл противника - вот работа кавалерии.
   - Ерунда.
   - Ну, там посмотрим, господа.
   - Давайте спать.
   - Слушайте, оставьте споры, пора и честь знать,  ведь  остальные  спать
хотят.
   Возгоревшийся спор угасал. Кто-то  под  буркой  храпел  и  высвистывал.
Листницкий, не принимавший участия в разговоре,  лежал  на  спине,  вдыхая
пряный запах постеленной ржаной соломы.  Калмыков,  крестясь,  лег  с  ним
рядом.
   - Вы поговорите, сотник, с вольноопределяющимся Бунчуком.  Он  в  вашем
взводе. Интересный парень!
   - Чем? - спросил Листницкий, поворачиваясь к Калмыкову спиной.
   - Обрусевший казак. Жил в Москве. Простой рабочий,  но  натасканный  по
этим разным вопросам. Бедовый человек и превосходный пулеметчик.
   - Давайте спать, - предложил Листницкий.
   - Пожалуй, - думая  о  чем-то  своем,  согласился  Калмыков  и,  шевеля
пальцами ног, виновато поморщился. - Вы, сотник, извините, это у  меня  от
ног такой запах... Знаете ли, третью неделю не разуваюсь, карпетки истлели
от пота... Такая мерзость, знаете. Надо у казаков портянки добыть.
   - Пожалуйста, - окунаясь в сон, промямлил Листницкий.
   Листницкий забыл о разговоре с Калмыковым, но  на  другой  день  случай
столкнул его с вольноопределяющимся Бунчуком. На рассвете  командир  сотни
приказал ему выехать в рекогносцировку  и,  если  представится  возможным,
связаться с пехотным полком, продолжавшим  наступление  на  левом  фланге.
Листницкий, в рассветной полутьме блуждая по  двору,  усыпанному  спавшими
казаками, разыскал взводного урядника.
   -  Наряди  со  мной  пять  человек  казаков  в  разъезд.  Скажи,   чтоб
приготовили мне коня. Побыстрей.
   Через пять минут к порогу халупы подошел невысокий казак.
   - Ваше благородие, - обратился он к сотнику,  насыпавшему  в  портсигар
папирос, - урядник не назначает меня в разъезд потому, что не моя очередь.
Разрешите вы мне поехать?
   - Выслуживаешься? Чем проштрафился? - спросил сотник, силясь разглядеть
в серенькой темноте лицо казака.
   - Я ничем не проштрафился.
   - Что ж, поезжай... - решил Листницкий и встал.
   - Эй, ты! - крикнул он вслед уходившему казаку. - Вернись!
   Тот подошел.
   - Скажи уряднику...
   - Моя фамилия Бунчук, - перебил его казак.
   - Вольноопределяющийся?
   - Так точно.
   -  Скажите  уряднику,  -  овладевая  собой  после  минутного  смущения,
поправился Листницкий, - чтобы он... Ну, да ладно, идите, я сам скажу.
   Темнота  поредела.  Разъезд  выехал  за  деревушку  и,  минуя  посты  и
сторожевое охранение, взял направление на отмеченную по карте деревню.
   Отъехав с полверсты, сотник перевел лошадь на шаг.
   - Вольноопределяющийся Бунчук!
   - Я.
   - Потрудитесь подъехать.
   Бунчук поравнял своего незавидного коня с чистокровным донцом сотника.
   -  Вы  какой  станицы?  -  спросил  Листницкий,   разглядывая   профиль
вольноопределяющегося.
   - Новочеркасской.
   - Можно узнать причину, понудившую вас идти вольноопределяющимся?
   - Пожалуйста, - протяжно и чуть насмешливо ответил Бунчук и поглядел на
сотника жесткими зеленоватыми глазами. Неморгающий взгляд  их  был  тверд,
неломок. - Меня интересует военное искусство. Хочу постигнуть.
   - Для этого есть военные школы.
   - Да, есть.
   - В чем же дело?
   - Сначала хочу на практике пробовать. Теория приложится.
   - Ваша профессия до войны?
   - Рабочий.
   - Где вы работали?
   - В Петербурге, Ростове-на-Дону, в Туле на оружейном... Я хочу  просить
о переводе меня в пулеметную команду.
   - Вы знакомы с пулеметом?
   - Знаю системы  Шоша,  Бертье,  Мадсена,  Максима,  Гочкиса,  Бергмана,
Виккерса, Льюиса, Шварцлозе.
   - Ого! Я поговорю с командиром полка.
   - Пожалуйста.
   Сотник еще раз оглядел невысокую плотную фигуру Бунчука. Напоминал  тот
обдонское дерево караич: ничего особенного, бросающегося в глаза в нем  не
было, - все было обычно, лишь твердо загнутые челюсти да  глаза,  ломающие
встречный взгляд, выделяли его из гущи остальных лиц.
   Улыбался  он  редко,  излучинами  губ,  глаза  от  улыбки  не  мягчели,
неприступно сохраняли неяркий свой блеск. И весь он был  скуп  на  краски,
холодно-сдержан, - караич, крутое, железной твердости дерево, выросшее  на
серой супеси неприветливой обдонской земли...
   Некоторое время они ехали  молча.  Широкие  ладони  Бунчука  лежали  на
облупленной зеленой луке седла. Листницкий достал папироску и,  прикуривая
от спички Бунчука,  почувствовал  от  руки  его  сладкий  смолистый  запах
конского пота. Коричневые волосы на тыльной стороне ладоней лежали  густо,
как лошадиная шерсть. Листницкому невольно хотелось их  погладить.  Глотая
терпкий дым, он проговорил:
   - От этого леса вы и еще один казак поедете  по  тому  проселку  влево.
Видите?
   - Да.
   - Если на расстоянии полверсты не нападете на нашу пехоту, вернетесь.
   - Слушаюсь.
   Поехали рысью. Подруженьки-березки стояли  на  отшибе  у  леска  тесной
кучей. За ними томила  глаза  нерадостная  прожелтень  низкорослой  сосны,
курчавилось редкое мелколесье, кустарник, помятый  скакавшими  через  него
австрийскими обозами. Справа, издалека, давил землю  артиллерийский  гром,
здесь же, у березок, было несказанно тихо. Земля впитывала  богатую  росу,
розовели травы, все яркоцветные, наливные в предосеннем, кричащем о скорой
смерти цвету. Листницкий остановился возле березок, рассматривая в бинокль
взгорье, сугорбившееся за лесом. К нему  на  медную  головку  шашки  села,
расправляя крылышки, пчела.
   - Глупая, - сожалеюще и тихо сказал Бунчук, осуждая пчелиный промах.
   - Что? - Листницкий оторвался от бинокля.
   Бунчук глазами указал ему на пчелу, и Листницкий улыбнулся.
   - Горек будет ее мед, как вы думаете?
   Ответил ему не Бунчук.  Откуда-то  из-за  дальней  купы  сосен  пулемет
взлохматил тишину пронзительным сорочьим чечеканьем, разбрызг воющих  пуль
пронизал березки, на гриву сотникова  коня,  кружась  и  колеблясь,  упала
ссеченная пулей ветка.
   Они скакали к деревушке, понукая лошадей криками, плетьми. Вслед им без
единой передыши кончал австрийский пулемет ленту.
   После    Листницкому    неоднократно    приходилось    встречаться    с
вольноопределяющимся Бунчуком, и  всегда  он  поражался  той  непреклонной
воле, которая  светлела  в  жестких  глазах  Бунчука,  дивился  и  не  мог
разгадать, что хранилось за неуловимой скрытностью, висевшей тучевой тенью
на  лице  такого  простого  с  виду  человека.  Бунчук  и  говорил  как-то
недосказанно, с улыбкой, зажатой в твердом углу  губ,  будто  шел,  обходя
одному ему известную правду по кривой, извилистой стежке. Его  перевели  в
пулеметную команду. Недели через полторы (полк  стал  на  суточный  отдых)
Листницкий по дороге к  командиру  сотни  догнал  Бунчука.  Тот  шел  мимо
сожженного сарая, игриво помахивая кистью левой руки.
   - А-а, вольноопределяющийся!
   Бунчук повернул голову и, козыряя, посторонился.
   - Куда вы идете? - спросил Листницкий.
   - К начальнику команды.
   - Нам по пути, кажется?
   - Кажется, да.
   Они шли по улице разрушенной деревни некоторое время молча. Во  дворах,
около редких уцелевших стодолов, суетились люди, проезжали верховые, прямо
посреди улицы дымилась полевая кухня  с  длинным  хвостом  дожидавшихся  в
очереди казаков; сверху точилась промозглая мелкая сырость.
   - Ну как, изучаете войну?  -  косо  глянув  на  шагавшего  чуть  позади
Бунчука, спросил Листницкий.
   - Да... пожалуй, изучаю.
   - Что вы думаете делать после войны? -  почему-то  спросил  Листницкий,
глядя на волосатые руки вольноопределяющегося.
   - Кто-то посеянное будет собирать, а я...  погляжу.  -  Бунчук  сощурил
глаза.
   - Как вас понять?
   - Знаете, сотник (еще пронзительнее сощурился тот), поговорку:  "Сеющий
ветер пожнет бурю"? Так вот.
   - А вы бы без аллегорий, яснее.
   - И так ясно. Прощайте, сотник, мне налево.
   Бунчук приложил волосатые пальцы к козырьку казачьей  фуражки,  свернул
влево.
   Пожимая плечами, сотник долго провожал его взглядом.
   "Что он, оригинальничает или просто человек с чудинкой?" -  раздраженно
думал Листницкий, шагая в опрятную землянку командира сотни.



XVI



   Вместе со второй очередью  ушла  и  третья.  Станицы,  хутора  на  Дону
обезлюдели, будто на покос, на страду вышла вся Донщина.
   На границах  горькая  разгоралась  в  тот  год  страда:  лапала  смерть
работников, и не одна уж простоволосая казачка отпрощалась, отголосила  по
мертвому: "И, родимый ты мо-о-о-ой!.. И на кого ж ты меня покинул?.."
   Ложились родимые головами на все четыре  стороны,  лили  рудую  казачью
кровь и, мертвоглазые, беспробудные, истлевали под артиллерийскую панихиду
в Австрии, в Польше, в Пруссии... Знать, не доносил восточный ветер до них
плача жен и матерей.
   Цвет казачий покинул курени и гибнул там в смерти, во вшах, в ужасе.
   В   погожий   сентябрьский   день   летала   над   хутором    Татарским
молочно-радужная паутина, тонкая такая, хлопчатая. По-вдовьему  усмехалось
обескровленное солнце, строгая девственная синева неба  была  отталкивающе
чиста, горделива. За Доном,  тронутый  желтизной,  горюнился  лес,  блекло
отсвечивал тополь, дуб ронял редкие  узорчато-резные  листья,  лишь  ольха
крикливо зеленела, радовала живучестью своей стремительный сорочий глаз.
   В этот день Пантелей Прокофьевич Мелехов получил письмо из  действующей
армии. Письмо принесла с почты Дуняшка. Почтмейстер, вручая его, кланялся,
тряс плешиной, униженно разводил руками:
   - Вы, ради бога, простите меня, письмо-то я распечатал. Так  и  скажите
папаше: мол, Фирс Сидорович письмо, так и так, мол,  вскрыл.  Очень,  мол,
ему было интересно про войну узнать, как там и что...  Уж  вы  простите  и
папаше Пантелею Прокофьевичу так и доложите.
   Против обыкновения, он был  растерян  и  вышел  проводить  Дуняшку,  не
замечая того, что нос его измазан чернилами.
   - Уж вы там того, не взыщите, упаси бог... я ведь  по  знакомству...  -
несвязно бормотал он вслед Дуняшке, кланялся, и в этом  почувствовала  она
что-то предостерегающее, как толчок.
   Домой вернулась взволнованная, долго  не  могла  достать  из-за  пазухи
письмо.
   - Скорей, ты!..  -  прикрикнул  Пантелей  Прокофьевич,  гладя  дрожащую
бороду.
   Дуняшка, доставая конверт, торопливо говорила:
   - Почтмейстер сказал, что прочитал письмо из антиресу и чтоб вы,  батя,
на него не обижались.
   - Черт с ним! От Гришки? - напряженно спросил старик, дыша  с  сапом  в
лицо Дуняшке. - От Григория, никак? От Петра, что ли?
   - Батяня, нет... рука чужая на письме.
   - Читай ты, не томи! - закричала Ильинична, тяжело подкатываясь к лавке
(у нее пухли ноги, ходила она, редко их переставляя,  ровно  на  колесиках
катилась).
   Запыхавшись, прибежала с надворья Наталья, стала у печи, сдавив  руками
грудь,  скособочив  изуродованную  шрамом  шею.  На  губах  ее   трепетно,
солнечным зайчиком дрожала улыбка, она  ждала  поклона  от  Гриши  и  хоть
легкого, хоть вскользь, упоминания  о  ней  -  в  награду  за  ее  собачью
привязанность, за верность.
   - Дарья-то где? - шепнула старуха.
   - Цыцте, - зыкнул Пантелей Прокофьевич (бешенство округлило его  глаза)
и - к Дуняшке: - Читай!
   - "Уведомляю Вас..." -  начала  Дуняшка  и,  сползая  с  лавки,  дрожа,
крикнула дурным голосом: - Батя! Батянюшка!.. Ой, ма-а-ама!  Гриша  наш!..
Ох! Ох! Гришу... убили!
   Путаясь в листьях чахлой герани, билась на окне полосатая оса, жужжала.
На дворе мирно квохтала курица, через распахнутую дверь  слышался  далекий
детский бубенчиковый смех.
   На лице Натальи комчалась судорога, а углы губ еще  не  успели  стереть
недавней трепетной улыбки.
   Поднимаясь,  паралично  дергая  головой,  с  исступленным   недоумением
смотрел Пантелей Прокофьевич на ползавшую в корчах Дуняшку.

   "Уведомляю Вас, что сын Ваш,  казак  12-го  Донского  казачьего  полка,
Григорий Пантелеевич Мелехов в ночь на 16 сентября с.г.  убит  в  бою  под
городом  Каменка-Струмилово.  Сын  Ваш  пал  смертью  храбрых,  пусть  это
послужит Вам утешением  в  невознаградимой  потере.  Оставшееся  имущество
будет передано родному брату его Петру Мелехову. Конь остался при полке.
   Командир четвертой сотни подъесаул Полковников. Действующая  армия.  18
сентября 1914 г."

   После  получения  известия  о  смерти  Григория  Пантелей   Прокофьевич
опустился как-то сразу. Он старел  день  ото  дня  на  глазах  у  близких.
Тяжелая развязка настигала его  неотвратимо;  слабела  память,  и  мутился
рассудок. Он ходил  по  куреню  сутулый,  чугунно-почерневший;  горячечный
масленый блеск глаз выдавал его душевную сумятицу.
   Письмо от командира сотни сам он положил под божницу и несколько раз за
день выходил в сенцы, манил Дуняшку пальцем.
   - Выдь-ка ко мне.
   Та выходила.
   -  Принеси  письмо  об  Григорию.  Читай!  -  приказывал  он,  опасливо
поглядывая на дверь  горницы,  за  которой  томилась  в  неумолчной  тоске
Ильинична. - Ты потише читай, вроде как про себя, - он  хитро  подмигивал,
весь корежась, указывая глазами на дверь, - потише  читай,  а  то  мать...
беда.
   Дуняшка,  глотая  слезы,   прочитывала   первую   фразу,   и   Пантелей
Прокофьевич, обычно сидевший на корточках, поднимал  торчмя  широкую,  что
лошадиное копыто, черную ладонь.
   - Стой! Дальше знаю... Отнеси, положь под божничку... Ты потише,  а  то
мать наша... - Опять он отвратительно  подмигивал  и  весь  кривился,  как
древесная кора, сжираемая огнем.
   Седел  он  круговинами,  ослепительно  белая  седина  быстро  испятнала
голову, нитями разметалась  в  бороде.  Он  стал  прожорлив,  ел  много  и
неряшливо.
   На девятый день после панихиды пригласили попа Виссариона и  родных  на
поминки по убиенном воине Григории.
   Пантелей Прокофьевич ел быстро и жадно, на бороде его  звеньями  лежала
лапша. Ильинична, со страхом приглядывавшаяся к нему в эти последние  дни,
заплакала.
   - Отец! Чтой-то ты?..
   - А чего? - засуетился старик, поднимая от обливной чашки мутные глаза.
   Ильинична  махнула  рукой  и  отвернулась,  комкая  у   глаз   расшитый
утиральник.
   - Едите вы, батенька, будто три дня не емши! - со злобой сказала  Дарья
и блеснула глазами.
   - Ем? А ну, так...  так...  так...  я  не  буду,  -  смутился  Пантелей
Прокофьевич. Он растерянно оглядел сидевших за столом и,  пожевав  губами,
замолк, на вопросы не отвечал, хмурился.
   - Мужайся, Прокофьевич. Чтой-то ты так уж  отчаялся?  -  после  поминок
бодрил его поп Виссарион. - Смерть его святая, не гневи бога, старик.  Сын
за царя  и  отечество  терновый  венец  принял,  а  ты...  Грех,  Пантелей
Прокофьевич, грех тебе... Бог не простит!
   - Я и то, батюшка... я  и  то  мужаюсь.  "Смертью  храбрых  убитый",  -
командир-то пишет.
   Поцеловав руку священника, старик припал к дверному косяку и  в  первый
раз за все время после известия о смерти сына заплакал, бурно содрогаясь.
   С этого дня переломил себя и духовно оправился.
   Каждый по-своему зализывал рану.
   Наталья, услышав от Дуняшки о смерти Григория, выбежала на  баз.  "Руки
наложу! Все теперь мне! Скорей!" - гнала ее, огнем хлестала мысль. Наталья
билась в руках у Дарьи и с радостным облегчением  принимала  беспамятство,
лишь бы отдалить тот момент, когда вернется сознание и властно напомнит  о
случившемся. Неделю провела в дурном забытьи и вернулась в  мир  реального
иная, притихшая, изглоданная черной немочью... Незримый покойник ютился  в
мелеховском курене, и живые пили его васильковый трупный запах.



XVII



   Мелеховы на двенадцатый день после известия о смерти Григория  получили
от Петра два письма сразу. Дуняшка еще  на  почте  прочитала  их  и  -  то
неслась к дому, как былка, захваченная вихрем, то, качаясь, прислонялась к
плетням. Немало переполоху наделала она по хутору и  неописуемое  волнение
внесла в дом.
   - Живой Гриша!.. Живой наш родненький!.. - рыдающим голосом вопила  она
еще издали. - Петро пишет!.. Раненый Гриша, а не убитый!.. Живой, живой!..

   "Здравствуйте, дорогие родители, - писал Петро в письме, помеченном  20
сентября. - Сообщаю вам, что наш  Гришка  чудок  не  отдал  богу  душу,  а
сейчас, слава богу, находится живой и здоровый, чего и вам  мы  желаем  от
господа бога, здравия и благополучия. Под городом Каменка-Струмиловом  был
ихний полк в бою, и в атаке видали казаки из его взвода,  что  срубил  его
палашом венгерский гусар и Григорий упал с коня, а дальше ничего  не  было
нам известно, и, как я ни пытал у них, ничего  не  могли  они  рассказать.
После уж узнал я от Мишки Кошевого, - приезжал Мишка в наш полк для связи,
- что пролежал Григорий до ночи, а ночью очухался и пополоз. И пополоз он,
по звездам дорогу означая, и напал на раненого нашего  офицера.  Был  этот
офицер раненый - подполковник драгуновского полка, и ранило его снарядом в
живот и в ноги. Григорий взял его и тянул волоком на себе шесть  верст.  А
за это вышла ему награда  -  Георгиевский  крест,  и  в  младшие  урядники
произвели Гришку. Вот так! Ранение  у  Гришки  пустяковое,  скобленул  его
неприятель палашом в голову, кожу стесал; а упал он с коня и  омроком  его
вдарило. Зараз он в строю - говорил Мишка. Вы извиняйте, что так написано.
Пишу на седле и дюже качает".

   В следующем письме просил Петро прислать ему сушеной вишни  "с  родимых
донских своих садов" и просил не забывать, писать чаще; там  же  ругал  он
Григория за то, что, по словам  казаков,  плохо  Гришка  присматривает  за
конем, - а  ему,  Петру,  обидно,  так  как  конь  Гнедой  -  его,  Петра,
собственный и кровный; просил отца написать от себя Григорию.
   "Я ему доводил до ума через казаков, что если он не будет ухаживать  за
конем, как за своим добром, то встренемся, и я ему морду  в  кровь  побью,
хотя он и крестовый кавалер теперь", -  писал  Петро,  а  затем  следовали
бесчисленные поклоны, и сквозь мятые,  подмоченные  дождем  строки  письма
ощутимо дышала горькая грусть. Не сладко, видно, и Петру вливалась служба.
   Жалко было глядеть на Пантелея Прокофьевича, ошпаренного радостью.  Он,
сграбастав оба письма, ходил с ними по хутору, ловил грамотных и заставлял
читать, - нет, не для себя, а радостью поздней хвастал старик  перед  всем
хутором.
   - Ага! Вишь, как Гришка-то мой? А?  -  Он  поднимал  торчмя  копытистую
ладонь, когда читающий, спотыкаясь, по складам, доходил до того места, где
Петро описывал подвиг Григория, на себе протащившего шесть верст  раненого
подполковника.
   - Первый крест изо всего хутора имеет, -  гордился  старик  и,  ревниво
отбирая письма, хоронил их в подкладку мятой фуражки, шел дальше в поисках
другого грамотного.
   Сам Сергей Платонович, увидя его из окошка лавки, вышел, снимая картуз.
   - Зайди-ка, Прокофьевич.
   Он жал старику руку своей мясистой белой рукой, говорил:
   - Ну, поздравляю, поздравляю... Кхм... Таким сыном гордиться надо, а вы
его отпоминали. Читал про его подвиг в газетах.
   - И в газетах прописано? - давился Пантелей Прокофьевич сухой спазмой.
   - Есть сообщение, читал, читал.
   Сергей Платонович сам достал с полки  три  четверти  лучшего  турецкого
табаку, не вешая  насыпал  в  кулек  дорогих  конфет;  передавая  все  это
Пантелею Прокофьевичу, сказал:
   - Будешь Григорию Пантелеевичу  посылать  посылку  -  перешли  от  меня
поклон и вот это.
   - Бож-ж-же мой! Честь-то Гришке какая!.. Весь хутор об  нем  гутарит...
Дожил я... - шептал старик, сходя  со  ступенек  моховского  магазина.  Он
высморкался, рукавом чекменька раздавил щекотавшую  щеку  слезу,  подумал:
"Старею, видно. Слабый на слезу стал... Эх, Пантелей, Пантелей, куда жизню
размытарил-то? Кремнем раньше был, с баржи мешки по восьми пудов таскал, а
теперя? Подкосил меня Гришка трошки..."
   Он хромал по улице, прижимая к груди кулек с конфетами, и  опять  мысль
его, как чибис над болотом, вилась вокруг Григория,  набредали  на  память
слова из Петрова письма. Тут-то  и  повстречался  ему  сват  Коршунов.  Он
первый окликнул Пантелея Прокофьевича:
   - Эй, сват, постой-ка!
   Они не виделись со дня объявления войны. С тех пор как ушел Григорий из
дому,  установились  меж  ними  отношения  не   то   что   враждебные,   а
холодно-натянутые. Мирон Григорьевич злился на  Наталью  за  то,  что  она
унижается  перед  Григорием,  ждет  от  него  милостыни.  И  его,   Мирона
Григорьевича, заставляет переживать подобное же унижение.
   - Сука поблудная, - в семейном кругу ругал он Наталью, - жила бы дома у
отца, а то ишь пошла к свекрам, слаже ей хлеб там. Через нее, дуру, и отцу
приходится страму принимать, перед людями глазами моргать.
   Мирон Григорьевич подошел  к  свату  вплотную,  сунул  конопатую  руку,
согнутую лодочкой.
   - Здорово живешь, сваток!
   - Слава богу, сват.
   - Ты, никак, с покупкой?
   Пантелей  Прокофьевич,  топыря  правую  свободную  руку,   отрицательно
покачал головой.
   - Это, сват, герою нашему подарки. Сергей Платонович, благодетель,  про
его геройство вычитал в газетах и дарит ему  конфетов  и  легкого  табаку.
"Пошли, грит, своему герою от меня поклон и подарки, пущай он и в  будущие
времена так же отличается". Ажник слеза его прошибла, понимаешь,  сват?  -
безудержно хвастал Пантелей Прокофьевич и пристально глядел в лицо  свата,
стараясь угадать произведенное впечатление.
   Под белесыми веками свата копились световые тени, они-то и  делали  его
опущенный взгляд насмешливо улыбающимся.
   - Та-а-ак, - крякнул Коршунов и направился через улицу к плетню.
   Пантелей Прокофьевич поспешал  за  ним,  разворачивая  кулек  пальцами,
объятыми злобной дрожью.
   - Вот скушай конфетку, медовая!.. - ехидно потчевал он свата. -  Кушай,
пожалуйста, от зятя угощаю... Жизня твоя  не  сладкая;  может,  знаешь,  а
сын-то не то заслужит такую честь, не то нет...
   - Ты мою жизню не трожь. Я сам об ней знаю.
   - Опробуй, сделай честь! - с преувеличенным радушием кланялся  Пантелей
Прокофьевич,  забегая  вперед  свата.  Скрюченные  пальцы  его   свежевали
конфету, обдирая серебристую тонкую обертку.
   - Мы к сладкому не привычные. - И Мирон Григорьевич отводил руку свата.
- Не привычные мы, зубы у нас от чужих гостинцев крошутся. А  тебе,  сват,
не пристало милостыню на сына собирать ходить. Нужда есть - ко мне  пришел
бы. Зятю уж я дал бы... Наташка-то ваш ить хлеб  исть.  Можно  б  дать  на
бедность твою.
   - Милостыню в нашем роду ишо никто не собирал, не бреши, сват,  дубовым
языком! Хвальбы у тебя много, сват!.. Дюже много!.. Может, через  то,  что
богато живешь, и дочь к нам ушла?
   - Погоди! - властно кинул Мирон Григорьевич. - Ругаться не из чего нам.
Я не ругаться пришел, усмирись, сват. Пойдем потолкуем, дело есть.
   - Не об чем нам толковать.
   - Значит, есть об чем. Пойдем.
   Мирон Григорьевич схватил свата за рукав чекменя и свернул  в  проулок.
Минуя дворы, они вышли в степь.
   - Об чем дело? - спросил Пантелей Прокофьевич,  трезвея  от  схлынувшей
злобы.
   Он косо поглядел на белесое веснушчатое лицо Коршунова. Тот,  подвернув
длинные  полы  сюртука,  сел  на  насыпь  канавы,  достал  старенький,   с
бахромчатыми краями кисет.
   - Вот видишь, Прокофьич, ты  невесть  с  чего  наскочил  на  меня,  как
драчливый кочет, а так по-свойски-то нехорошо. Нехорошо как  будто,  а?  Я
хочу узнать, - начал он уже иным, твердым, грубоватым тоном, -  долго  аль
нет твой сын будет измываться над Натальей? Ты мне скажи!
   - Об этом у него пытай.
   - Мне нечего у него пытать, ты своему куреню голова,  -  с  тобой  я  и
разговор имею.
   Пантелей Прокофьевич  давил  в  горсти  очищенную  конфету.  Шоколадная
вязкая жижа ползла у него  меж  пальцев.  Он  вытер  ладонь  о  коричневую
крошкую глину насыпи; молча стал закуривать. Свернул  бумажку,  всыпал  из
четвертки  щепоть  турецкого  табаку  и  протянул   пачку   свату.   Мирон
Григорьевич взял не колеблясь, тоже свернул  цигарку  за  счет  щедротного
моховского подарка. Закурили. Над ними  белопенной  пышной  грудью  висело
облако, и к нему, в немыслимую  высоту,  стремилась  от  земли  нежнейшая,
волнуемая ветром нитка паутины.
   День стекал к исходу.  Мирная,  неописуемо  сладкая  баюкалась  осенняя
тишь. Небо, уже утратившее свой летний полновесный блеск, тускло голубело.
Над канавой сорили пышный багрянец  бог  весть  откуда  занесенные  листья
яблони. За волнистой хребтиной горы  скрывалась  разветвленная  дорога,  -
тщетно она манила людей шагать туда,  за  изумрудную,  неясную,  как  сон,
нитку горизонта, в неизведанные пространства, - люди, прикованные к жилью,
к будням своим, изнывали в работе, рвали на  молотьбе  силы,  и  дорога  -
безлюдный тоскующий след - текла, перерезая горизонт, в  невидь.  По  ней,
пороша пылью, топтался ветер.
   - Слабый табак, как трава, - выпуская  нетающее  облачко  дыма,  сказал
Мирон Григорьевич.
   - Слабоват, а... приятный, - согласился Пантелей Прокофьевич.
   - Отвечай мне,  сват,  -  расслабленным  голосом  попросил  Коршунов  и
затушил цигарку.
   - Григорий об этом ничего не пишет. Он зараз раненый.
   - Слыхал я...
   - Что дальше будет - не знаю. Могет быть, и взаправду убьют. Это как?
   - Как же так, сват?.. - Мирон Григорьевич растерянно и жалко  заморгал.
- Живет она - ни девка, ни баба, ни честная вдова, ить это страмно так-то.
Знатье б, что оно такое случится, я б вас, сватов  этих,  и  на  порог  не
пустил, а то как же?.. Эх, сват,  сват...  Каждому  своего  дитя  жалко...
Кровь-то - она позывает...
   - Чем  я  пособлю?..  -  со  сдержанным  бешенством  начал  наступление
Пантелей Прокофьевич. - Ты мне скажи толком. Я-то аль рад тому, что сын  с
базу ушел? Мне-то аль от этого прибыло? Ить вот какие народы!
   - Ты ему напиши, - глухо диктовал  Мирон  Григорьевич,  и  в  такт  его
словам  шуршала  глина,  стекая  из-под  ладони   в   канаву   коричневыми
игрушечными ручейками, - пущай он раз и навсегда скажет.
   - Дите у него от энтой...
   - И от этой будет дите! - крикнул, багровея, Коршунов.  -  Разве  можно
так над живым человеком? А?.. Раз смерти себя предавала и теперь калека...
и ее топтать в могилу? А? Сердце-то, сердце-то... - на  придушенный  шепот
перешел  Мирон  Григорьевич,  одной  рукой  царапая  себе  грудь,   другой
притягивая свата за полу, - аль у него волчиное?
   Пантелей Прокофьевич сопел, отворачивался в сторону.
   - ...баба высохла по нем, иной окромя нету ей жизни. Живет же у тебя  в
холопках!..
   - Она нам лучше родной! Замолчи ты! - крикнул  Пантелей  Прокофьевич  и
встал.
   Разошлись они в разные стороны, не прощаясь.



XVIII



   Выметываясь из русла, разбивается жизнь на  множество  рукавов.  Трудно
предопределить, по какому устремит она свой вероломный и лукавый ход. Там,
где нынче мельчает жизнь, как речка на перекате, мельчает  настолько,  что
видно поганенькую ее россыпь, - завтра идет она полноводная, богатая...
   Как-то внезапно созрело у Натальи решение сходить в Ягодное к Аксинье -
вымолить, упросить ее вернуть Григория.  Ей  почему-то  казалось,  что  от
Аксиньи зависит все, и упроси она ее - снова  вернется  Григорий  и  былое
счастье. Она не задумывалась над тем, осуществимо  ли  это  и  как  примет
Аксинья ее  странную  просьбу.  Толкаемая  подсознательным  чувством,  она
стремилась скорей претворить внезапное свое решение  в  жизнь.  На  исходе
месяца Мелеховы получили от Григория письмо. После поклонов отцу и  матери
он слал поклон и нижайшее почтение Наталье Мироновне. Какая  бы  неведомая
причина ни побудила его на это, но для Натальи это было толчком: в  первое
же воскресенье она собралась идти в Ягодное.
   - Куда ты,  Наташа?  -  спросила  Дуняшка,  глядя,  как  Наталья  перед
осколком зеркала внимательно и строго рассматривает свое лицо.
   - Своих пойду проведаю, - солгала та и покраснела, впервые  поняв,  что
идет на великое унижение, на большую нравственную пытку.
   -  Ты,  Наталья,  хоть  бы  сроду  раз  со  мной  на  игрища  пошла,  -
охорашиваясь, попросила Дарья. - Пойдешь, что ли, вечером?
   - Не знаю, навряд.
   - Эх ты, черничка! [черничка - здесь: монашенка] Только и нашего,  пока
мужьев нету, - озорничала, подмигивая,  Дарья  и,  гибкая,  переламывалась
надвое, рассматривала перед зеркалом расшивной подол новой  бледно-голубой
юбки.
   Со времени  отъезда  Петра  Дарья  резко  изменилась:  отсутствие  мужа
заметно отзывалось на  ней.  Некое  беспокойство  сквозило  в  ее  глазах,
движениях, походке. Она тщательнее наряжалась  по  воскресеньям,  с  игрищ
приходила поздно, злая, темнея зрачками, жаловалась Наталье:
   - Беда, ей-богу!.. Забрали казаков подходящих, остались в  хуторе  одни
ребята да старики.
   - Тебе-то чего?
   - Как так чего? - дивилась та. - На игрищах не с  кем  и  побаловаться.
Хучь бы  на  мельницу  припало  одной  ехать,  а  то  с  свекром  дюже  не
разойдешься...
   Она с циничной откровенностью расспрашивала Наталью:
   - Как же ты, милушка, без казака так долго терпишь?
   - Будет тебе, бессовестная! - Наталья обливалась густым румянцем.
   - И не хочется тебе?
   - А тебе, видно, хочется?
   - Хочется, бабонька! - хохотала Дарья, розовея и дрожа  крутыми  дугами
бровей. - Чего уж  грех  таить...  Я  б  сейчас  и  старика  какого-нибудь
раскачала, ей-богу! Ты вздумай, ить два месяца, как Петра нету.
   - Ты, Дарья, беды наживешь...
   - Будя тебе, почетная старушка! Знаем мы таких тихонюшек.  Ты,  небось,
не признаешься.
   - Мне и признаваться не в чем.
   Дарья смешливо косилась  на  нее,  кусая  губы  мелкими  злыми  зубами,
рассказывала:
   - Надысь на игрищах подсел ко мне  Тимошка  Маныцков,  атаманов  сынок.
Сидит потный весь. Вижу, боится начинать... Потом руку мне потихоньку  под
мышки провздел, а рука дрожит.  Я  притерпелась,  молчу,  а  самою  злость
берет, хучь бы парень-то был, а то так... сопля! Ему годов шешнадцать,  не
больше, - видишь, каких забирает... Молчу, сижу, он лапал, лапал и шепчет:
"Пойдем к нам на гумно!.." Эх, как я его!..
   Дарья весело хохотала, на  лице  ее  трепетали  брови,  брызжущий  смех
лучили прищуренные глаза.
   - Уж я его и  выбанила!  Как  вскочу:  "Ах  ты,  такой-сякой!  Щенчишка
желторотый! Да ты могешь мне такое вякать? Ты давно перестал по ночам  под
себя мочиться?" Уж я ему и прочитала!
   С Натальей у них установились отношения  простые  и  дружественные.  Та
неприязнь, которую вначале питала Дарья к младшей снохе, стерлась, и бабы,
разные по характерам, во всем не похожие одна  на  другую,  сошлись,  жили
ладно.
   Наталья оделась и пошла из горницы.
   В сенцах ее догнала Дарья.
   - Ты не отопрешь нынче дверь?
   - Я дома у своих, должно, заночую.
   Дарья, раздумывая, почесала гребешком переносицу, тряхнула головой.
   - Ну, иди. Не хотела Дуняшку об этом просить, - видно, придется.
   Наталья сказала Ильиничне о том, что идет к своим, и вышла на улицу. От
площади ехали подводы с базара, шли из церкви  люди.  Наталья  прошла  два
переулка  и  свернула  влево.  На  гору  поднималась  спеша.  На  перевале
оглянулась назад: внизу лежал залитый солнечным половодьем  хутор,  белели
выбеленные  домики,  на  покатой  крыше  мельницы,  отражаясь,   искрились
солнечные лучи, расплавленной рудой блестела жесть.



XIX



   Война и из Ягодного повыдергала людей. Ушли Вениамин и Тихон, после них
стало еще глуше, тише,  скучнее.  Вместо  Вениамина  прислуживала  старому
генералу Аксинья; толстозадая, не худеющая Лукерья приняла на себя  работу
черной кухарки и птичницы. Дед Сашка совмещал обязанности конюха с охраной
сада, лишь кучер был новый - степенный, престарелый казак Никитич.
   В этом году пан уменьшил  посев,  поставил  на  ремонт  около  двадцати
лошадей; остались лишь рысистой породы, да тройка  донских,  обслуживавших
нужды хозяйства. Пан время коротал  на  охоте,  с  Никитичем  заезжали  на
дудаков и изредка баламутили округу охотой с борзыми.
   От Григория Аксинья нечасто получала коротенькие письма,  извещавшие  о
том, что он пока жив-де и здоров, службу ломает. Крепился  ли  он  или  не
хотел в письмах выказывать своей слабости, но ни разу не обронил он  слова
о том, что тяжело ему, скучно. Письма дышали холодком, будто писал  он  их
по принуждению, лишь в последнем письме обмолвился фразой: "...все время в
строю, и уж как будто и надоело воевать,  возить  за  собой  в  переметных
сумах смерть". В каждом письме он справлялся о  дочери,  просил  писать  о
ней: "...пиши, как моя Танюшка растет и какая  она  собой  стала?  Недавно
видал ее во сне большой и в красном платье".
   Аксинья с виду стойко  переносила  разлуку.  Вся  любовь  ее  к  Гришке
перекинулась на дочь, и особенно после того, как убедилась Аксинья в  том,
что подлинно от Гришки понесла она ребенка.  Доказательства  являла  жизнь
неопровержимые: темно-русые волосы девочки вывалялись, новые росли  черные
и курчавые; меняли цвет и глаза, чернея, удлиняясь  в  разрезе.  С  каждым
днем  девочка  все  разительнее  запохаживалась  на  отца,   даже   улыбка
отсвечивала  мелеховским,  Гришкиным,  звероватым.  Теперь  без   сомнения
узнавала Аксинья в ребенке  отца  и  от  этого  прикипала  к  нему  жгучим
чувством, - не было уж так, как раньше, когда подходила  она  к  люльке  и
отшатывалась, найдя в сонном личике девочки какой-нибудь отдаленный намек,
беглое сходство с ненавистными линиями Степанова лица.
   Цедились дни, и после каждого оседала в душе  Аксиньи  терпкая  горечь.
Тревога  за  жизнь  любимого  сверлила  мозг,  не   покидала   ее   днями,
наведывалась и ночью, и тогда то, что  копилось  в  душе,  взнузданное  до
времени волей, - рвало плотины: ночь, всю дотла, билась  Аксинья  в  немом
крике, в слезах кусая руки, чтобы не разбудить  ребенка,  утишить  крик  и
нравственную боль убить физической. В пеленки  выплакивала  излишки  слез,
думая в  детской  своей  наивности:  "Гришкино  дите,  он  сердцем  должен
почуять, как тоскую об нем".
   После  таких  ночей  вставала  она,  как  избитая:  ломило  все   тело,
настойчиво, неутомимо стучали в висках серебряные молоточки, в  опущенных,
когда-то отрочески пухлых углах  рта  ложилась  мужалая  горесть.  Старили
Аксинью горючие ночи...
   В воскресенье как-то подала она пану завтрак  и  вышла  на  крыльцо.  К
воротам подошла женщина. Горели под белым платком такие  страшно  знакомые
глаза... Женщина нажала щеколду  и  вошла  во  двор.  Аксинья  побледнела,
угадав Наталью, медленно двинулась  навстречу.  Они  сошлись  на  середине
двора.  На  чириках  Натальи  лежал  густой  слой   дорожной   пыли.   Она
остановилась,  безжизненно  уронив  большие  рабочие  руки,  сапно   дыша,
пыталась и не могла выпрямить  изуродованную  шею;  оттого  казалось,  что
смотрит она куда-то в сторону.
   - Я к тебе, Аксинья... -  сказала  она,  облизывая  обветрившиеся  губы
сухим языком.
   Аксинья быстро оглядела окна дома и  молча  пошла  в  людскую,  в  свою
половину.  Наталья  шла  позади.  Слух  ее  болезненно  скоблило   шорохом
Аксиньиного платья.
   "От жары, должно быть, в ушах больно", - выцарапалась из вороха  мыслей
одна.
   Дверь,  пропустив  Наталью,  притворила   Аксинья.   Притворив,   стала
посредине комнаты, сунула руки за белый передник. Игру вела она.
   - Ты чего пришла? - вкрадчиво, почти шепотом спросила она.
   - Мне бы напиться... - проговорила Наталья и  обвела  комнату  тяжелым,
негнущимся взглядом.
   Аксинья ждала. Наталья заговорила, трудно поднимая голос:
   - Ты отбила у меня  мужа...  Отдай  мне  Григория!..  Ты...  мне  жизню
сломила... Видишь, я какая...
   - Мужа тебе? - Аксинья стиснула зубы,  и  слова  -  дождевые  капли  на
камень - точились скупо.  -  Мужа  тебе?  У  кого  ты  просишь?  Зачем  ты
пришла?.. Поздно ты надумала выпрашивать!.. Поздно!..
   Качнувшись всем телом, Аксинья подошла вплотную, едко засмеялась.
   Она глумилась, вглядываясь в лицо врага. Вот она -  законная  брошенная
жена - стоит перед ней приниженная, раздавленная горем; вот та, по милости
которой исходила Аксинья слезами, расставаясь с Григорием, несла в  сердце
кровяную боль, и в то время,  когда  она,  Аксинья,  томилась  в  смертной
тоске, вот эта ласкала Григория и, наверное, смеялась над нею, неудачливой
оставленной любовницей.
   - И ты пришла просить, чтоб я его бросила? - задыхалась Аксинья.  -  Ах
ты гадюка подколодная!.. Ты первая отняла у меня Гришку! Ты, а не я...  Ты
знала, что он жил со мной, зачем замуж шла? Я вернула свое, он мой. У меня
дите от него, а ты...
   Она с  бурной  ненавистью  глядела  в  глаза  Натальи  и,  беспорядочно
взмахивая руками, сыпала перекипевший шлак слов:
   - Мой Гришка - и никому  не  отдам!..  Мой!  Мой!  Слышишь  ты?  Мой!..
Ступай, сука бессовестная, ты ему не жена. Ты у дитя  отца  хочешь  взять?
Ого! чего ж ты раньше не шла? Ну, чего не шла?
   Наталья боком подошла к лавке и села, роняя голову  на  руки,  ладонями
закрывая лицо.
   - Ты своего мужа бросила... Не шуми так...
   - Кроме Гришки, нету у меня мужа. Никого нету во всем свете!..
   Аксинья, чувствуя, как мечется в  ней  безысходная  злоба,  глядела  на
прядь прямых черных волос, упавших из-под платка на руку Натальи.
   - Ты-то нужна ему? Глянь, шею-то у тебя покривило!  И  ты  думаешь,  он
позавидует на тебя? Здоровую бросил, а на  калеку  позавидует?  Не  видать
тебе Гришки! Вот мой сказ! Ступай!
   Аксинья лютовала, защищая свое гнездо, за все  прежнее  разила  теперь.
Она видела, что Наталья, несмотря  на  слегка  покривленную  шею,  так  же
хороша, как и раньше, - щеки ее и рот свежи, не измяты временем, а у  нее,
Аксиньи, не по вине ли этой Натальи раньше времени  сплелась  под  глазами
паутинка морщин?
   - Ты думаешь, я надеялась, что выпрошу? -  Наталья  подняла  пьяные  от
муки глаза.
   - Зачем же ты шла? - дыхом спросила Аксинья.
   - Тоска меня пихнула.
   Разбуженная голосами, проснулась на кровати и заплакала, приподнимаясь,
Аксиньина дочь. Мать взяла ребенка на руки, села, отвернувшись к окну. Вся
содрогаясь, Наталья глядела на ребенка. Сухая спазма захлестнула ей горло.
На нее с осмысленным любопытством глядели с лица ребенка глаза Григория.
   Она вышла на крыльцо, рыдая и качаясь. Провожать ее Аксинья не пошла.
   Спустя минуту вошел дед Сашка.
   - Что это за баба была? - спросил он, видимо догадываясь.
   - Так, хуторная одна.
   Наталья отошла от имения версты три, прилегла под кустом дикого  терна.
Лежала, ни о чем  не  думая,  раздавленная  неизъяснимой  тоской...  Перед
глазами ее неотступно маячили на лице  ребенка  угрюмоватые  черные  глаза
Григория.



XX



   Ярко, до слепящей боли, вспомнилась Григорию та ночь. Он очнулся  перед
рассветом, повел руками, натыкаясь на колючее жнивье, и застонал от садной
боли, заполнившей голову. С усилием приподнял руку,  дотянул  ее  до  лба,
щупая черствый, свалявшийся в загустелой крови чуб. Тронул  мякотную  рану
пальцем, будто горячий уголь прислонил. Заскрипел протяжно зубами и лег на
спину. Над ним на дереве стеклянным звоном  тоскливо  шелестели  опаленные
ранним заморозком листья. Черные контуры ветвей  отчетливо  вырисовывались
на густо-синем фоне неба, сквозь них светлели звезды. Григорий смотрел, не
мигая, широко открытыми глазами; ему казалось, это - не звезды,  а  полные
голубовато-желтые неведомые плоды висят на черенках листьев.
   Осознав случившееся с ним, чувствуя неотвратимо подступающий  ужас,  он
полз на четвереньках,  скрипя  зубами.  Боль  играла  с  ним,  валила  его
навзничь... Ему казалось, что ползет он неизмеримо  долго;  насилуя  себя,
оглянулся - шагах в пятидесяти чернело дерево, под которым  холодел  он  в
беспамятстве. Один раз он перелез через труп убитого, опираясь  локтями  о
ввалившийся жесткий его живот.  От  потери  крови  мутила  тошнота,  и  он
плакал, как  ребенок,  грыз  пресную  в  росе  траву,  чтобы  не  потерять
сознание. Возле опрокинутого зарядного ящика встал, долго стоял,  качаясь,
потом пошел. К нему прибыли силы, шагал  тверже  и  уже  в  состоянии  был
угадывать направление на восток: путеводила Большая Медведица.
   У опушки леса его остановило глухое предупреждение:
   - Не подходи, застрелю!
   Щелкнул револьверный барабан. Григорий вгляделся по направлению  звука:
у сосны полулежал человек.
   - Ты кто  такой?  -  спросил  Григорий,  прислушиваясь  к  собственному
голосу, как к чужому.
   - Русский? Бог мой!.. Иди! - Человек у сосны сполз на землю.
   Григорий подошел.
   - Нагнись.
   - Не могу.
   - Почему?
   - Упаду и не встану, в голову меня скобленуло...
   - Ты какой части?
   - Двенадцатого Донского полка.
   - Помоги мне, казак...
   - Упаду я, ваше благородие (Григорий  разглядел  на  шинели  офицерские
погоны).
   - Руку хоть дай.
   Григорий помог офицеру подняться. Они пошли.  Но  с  каждым  шагом  все
тяжелее обвисал на руке Григория раненый офицер. Поднимаясь из лощинки, он
цепко ухватил Григория за рукав гимнастерки, сказал, редко клацая зубами:
   - Брось меня, казак... У меня ведь сквозная рана... в живот.
   Под пенсне  его  тусклее  блестели  глаза,  и  хрипло  всасывал  воздух
раскрытый рот. Офицер потерял сознание. Григорий тащил его на себе, падая,
поднимаясь  и  вновь  падая.  Два  раза  бросал  свою  ношу  и  оба   раза
возвращался, поднимал и брел, как в сонной яви.
   В одиннадцать часов утра их подобрала  команда  связи  и  доставила  на
перевязочный пункт.
   Через день Григорий тайком ушел с перевязочного пункта. Дорогой  сорвал
с головы повязку, шагал, облегченно помахивая  бинтом  с  бархатно-рдяными
пятнами.
   - Откуда ты? - несказанно удивился сотенный командир.
   - Вернулся в строй, ваше благородие.
   Выйдя от сотника, Григорий увидел взводного урядника.
   - Конь мой... Гнедой где?
   - Он, братуха, целый. Мы поймали  его  там  же,  как  только  проводили
австрийцев. Ты-то как? Мы ить тебя царством небесным поминали.
   - Поспешили, - усмехнулся Григорий.

   ВЫПИСКА ИЗ ПРИКАЗА
   За спасение жизни командира 9-го драгунского полка  полковника  Густава
Грозберга  казак  12-го  Донского   казачьего   полка   Мелехов   Григорий
производится в приказные  и  представляется  к  Георгиевскому  кресту  4-й
степени.

   Сотня  постояла  в  городе  Каменка-Струмилово  двое  суток,   в   ночь
собиралась  к  выступлению.  Григорий  разыскал  квартиру  казаков  своего
взвода, пошел проведать коня.
   В сумах не оказалось пары белья, полотенца.
   - На глазах украли, Григорий, - виновато признался  Кошевой  Мишка,  на
попечении  которого  находился  конь.  -  Пехоты  нагнали  в   этот   двор
видимо-невидимо, пехота украла.
   - Черт с ними, пущай пользуются. Мне бы  вот  голову  перевязать,  бинт
промок.
   - Возьми мое полотенце.
   В сарай, где происходил  этот  разговор,  вошел  Чубатый.  Он  протянул
Григорию руку, словно между ними ничего и не было.
   - А, Мелехов! Ты живой, стуцырь?
   - Наполовинку.
   - Лоб-то в крове, утрись.
   - Утрусь, успею.
   - Дай гляну, как тебя примолвили.
   Чубатый силком нагнул голову Григория, хмыкнул носом.
   - На что давался волосья простригать?  Ишь  суродовали  как!..  Доктора
тебя выпользуют до черта, дай-ка я залечу.
   Не спрашивая согласия, он достал из пантронташа патрон, вывернул пулю и
на черную ладонь высыпал порох.
   - Добудь, Михаиле, паутины.
   Кошевой концом шашки достал со  сруба  хлопчатый  ком  паутины,  подал.
Острием этой же шашки Чубатый вырыл комочек земли и, смешав его с паутиной
и порохом, долго жевал. Густой массой он плотно замазал кровоточащую  рану
на голове Григория, улыбнулся:
   - Через трое суток сымет, как рукой. Вишь за тобой уход несу,  а  ты...
было-к застрелил.
   - За уход спасибо, а убил бы тебя - одним  грехом  на  душе  меньше  бы
стало.
   - Какой ты простой, парень.
   - Какой уж есть. Что там на голове у меня?
   - В четверть зарубка. Это тебе на память.
   - Не забуду.
   - И хотел бы, да не забудешь; палаши австрийцы  не  точат,  тупым  тебя
секанул, теперь на всю жизнь пухлый рубец будет.
   - Счастье твое, Григорий, наосклизь взяло, а то б зарыли в чужой земле,
- улыбнулся Кошевой.
   - Куда же я фуражку дену?
   Григорий растерянно вертел в руках фуражку с разрубленным, окровяненным
верхом.
   - Кинь, ее собаки съедят.
   - Ребята, хлебово принесли, налетай! - крикнули из дверей дома.
   Казаки вышли из сарая. Вслед Григорию, кося вывернутым  глазом,  заржал
Гнедой.
   - Он об тебе скучал, Григорий! - Кошевой  кивнул  на  коня.  -  Я  диву
дался: корм не жрет и так это потихоньку игогокает.
   - Я как лез оттуда, его все  кликал,  -  отворачиваясь,  глухо  говорил
Григорий, - думал - он не уйдет от меня, а поймать его трудно,  не  дается
он чужим.
   - Верно, мы его насилу взяли. Арканом накинули.
   - Конь добрый, братов конь, Петра.  -  Григорий  отворачивался,  прятал
растроганные глаза.
   Они вошли в дом. В передней  комнате  на  полу,  на  снятом  с  кровати
пружинном матрасе, храпел Егор Жарков.  Неописуемый  беспорядок  молчаливо
говорил о том, что хозяева  бросили  дом  спешно.  Осколки  битой  посуды,
изорванные бумаги, книги, залитые медом клочки суконной  материи,  детские
игрушки, старая обувь, рассыпанная мука - все это в  ужасающем  беспорядке
валялось на полу, вопило о разгроме.
   Расчистив место, здесь же обедали Грошев  Емельян  и  Прохор  Зыков.  У
Зыкова при виде Григория выкатились телячье-ласковые глаза.
   - Гри-ишка! Откель ты взялся?
   - С того света.
   - Ты ему, сбегай, принеси щей. Чего глаза на  лоб  вылупил?  -  крикнул
Чубатый.
   - Зараз. Кухня тут вот, в проулке.
   Прохор, прожевывая кусок, мотнулся во двор.
   На его место устало присел Григорий.
   - Я уже не помню, когда ел, - улыбнулся он виновато.
   По городу двигалась части 3-го корпуса. Узкие улицы забивались пехотой,
прудились бесчисленными обозами, кавалерийскими частями,  на  перекрестках
спирались заторы, сквозь закрытые  двери  проникал  гул  движения.  Вскоре
явился Прохор с котелком щей и торбой гречневой каши.
   - Кашу куда выпорожнить?
   - А вот кастрюля с ручкой. - Грошев подвинул от окна  ночную  посудину,
не зная ее назначения.
   - Она воняет, кастрюля твоя. - Прохор сморщился.
   - Ничего. Вали кулем, после разберем.
   Прохор развернул торбу, густая добротная каша дымилась паром, по  бокам
ее янтарной каймой выступило масло. Ели  с  разговорцем.  Слюнявя  сальное
пятно на своем линялом лампасе, Прохор рассказывал:
   - Тут рядом  с  нашим  двором  стоит  батарея  конногорного  дивизиона,
маштаков выкармливают. Ферверкер [фейерверкер - в царской  армии  одно  из
званий в артиллерии, соответствующее унтер-офицеру пехоты] ихний в  газете
читал, что союзники немцев, что называется, - вдрызг.
   - Не захватил ты, Мелехов,  утром  мы  ить  благодарность  получили,  -
мурчал Чубатый, двигая набитым кашей ртом.
   - От кого?
   - Начальник дивизии генерал-лейтенант  фон  Дивид  смотр  нам  делал  и
благодарность превозносил за то, что венгерских гусаров сбили  и  выручили
свою батарею. Ить они пушки за малым не укатили. "Молодцы казаки, говорит,
царь и отечество про вас не забудут".
   - Вот как!
   На улице сухо чмокнул выстрел, другой, раскатисто  брызнула  пулеметная
дробь.
   - Вы-хо-ди-и! - гаркнули у ворот.
   Побросав ложки, казаки выскочили на  двор.  Над  ними  низко  и  плавно
кружил аэроплан. Мощный рокот его звучал угрожающе.
   - Падай под плетни! Бомбы зараз начнет ссланивать, рядом ить батарея! -
крикнул Чубатый.
   - Егорку разбудите! Убьет его на мягком матрасе!
   - Винтовки давай!
   Чубатый, тщательно целясь, стрелял прямо с крыльца.
   По  улице  бежали,  зачем-то  пригибаясь,  солдаты.  В  соседнем  дворе
слышались лошадиный визг и резкая  команда.  Расстреляв  обойму,  Григорий
глянул через забор: там  суетились  номера,  закатывая  орудия  под  навес
сарая. Жмурясь от  колючей  синевы  неба,  Григорий  глянул  на  рокочущую
снижающуюся птицу; оттуда в этот миг стремительно сорвалось что-то и резко
сверкнуло в полосе солнечного луча. Потрясающий грохот встряхнул  домик  и
припавших  к  крыльцу  казаков;  на  соседнем  дворе  предсмертным  визгом
захлебнулась лошадь. Острый серный запах гари принесло из-за забора.
   - Хоронись! - крикнул Чубатый, сбегая с крыльца.
   Григорий прыгнул за ним  следом,  упал  под  забором.  Крыло  аэроплана
сверкнуло какой-то алюминиевой частью,  он  поворачивался,  плавно  занося
хвост. С улицы стреляли  пачками,  грохали  залпами,  сеяли  беспорядочной
частухой выстрелов. Григорий только  что  вложил  обойму,  как  еще  более
потрясающий взрыв швырнул его на сажень от забора.  Глыба  земли  жмякнула
ему в голову, запорошив глаза, придавила тяжестью...
   Его поднял на ноги  Чубатый.  Острая  боль  в  левом  глазу  не  давала
Григорию возможности глядеть; с трудом раскрыв  правый,  увидел:  половина
дома  разрушена;  красным  уродливым  месивом  лежали  кирпичи,  над  ними
курилась розовая пыль. Из-под исковерканного крыльца полз  на  руках  Егор
Жарков. Все лицо его - сплошной крик, по  щекам  из  вывалившихся  глаз  -
кровяные слезы. Он полз, вобрав голову в плечи, кричал будто  не  разжимая
трупно почерневших губ:
   - А-и-и-и-и! А-и-и-и! А-и-и-и-и!..
   За ним  на  тоненьком  лоскутке  кожи,  на  опаленной  штанине  поперек
волочилась оторванная у бедра нога, второй  не  было.  Он  полз,  медленно
переставляя руки, тонкий, почти детский стенящий крик сверлился  изо  рта.
Он оборвал крик и лег боком, плотно прижимая  лицо  к  неласковой,  сырой,
загаженной конским пометом и осколками кирпича  земле.  К  нему  никто  не
подходил.
   - Берите ж его! - крикнул Григорий, не отрывая ладони от левого глаза.
   Во  двор  набежали  пехотинцы,  возле   ворот   остановилась   двуколка
телефонистов.
   - Езжай, что стали! - крикнул на  них  скакавший  мимо  офицер.  -  Эка
звери, хамье!..
   Откуда-то пришлепали старик в черном длинном  сюртуке  и  две  женщины.
Толпа окружила Жаркова. Протиснувшись, Григорий увидел, что тот еще дышит,
всхлипывая и крупно дрожа.  На  мертвенно  пожелтевшем  лбу  его  выступил
ядреный зернистый пот.
   - Берите! Что же вы... люди вы али черти?
   - Чего лаешься? - огрызнулся высокий пехотинец.  -  Берите,  берите,  а
куда брать-то? Видишь, доходит.
   - Обое ноги оторвало.
   - Кровишши-то!..
   - Санитары где?
   - Какие уж тут санитары...
   - А он ишо в памяти.
   Чубатый сзади тронул плечо Григория; тот оглянулся.
   - Не вороши его, - сказал Чубатый шепотом,  -  зайди  с  этой  стороны,
глянь.
   Он перешел на другую сторону, не выпуская из пальцев рукава Григорьевой
гимнастерки, растолкал ближних. Григорий глянул и,  сгорбившись,  пошел  в
ворота. Под животом Жаркова дымились,  отливая  нежно-розовым  и  голубым,
выпущенные кишки. Конец этого перевитого клубка  был  вывалян  в  песке  и
помете, шевелился, увеличиваясь в объеме. Рука  умирающего  лежала  боком,
будто сгребая...
   - Накройте ему лицо, - предложил кто-то.
   Жарков вдруг оперся на руки и, закинув голову так,  что  затылок  бился
меж скрюченных лопаток, крикнул хрипатым нечеловеческим голосом:
   - Братцы, предайте смерти! Братцы!.. Братцы!.. Что ж  вы  гляди-те-е?..
Аха-ха-а-а-а-а!.. Братцы... предайте смерти!..



XXI



   Вагон мягко покачивает, перестук колес убаюкивающе сонлив, от фонаря до
половины лавки желтая вязь света. Так хорошо вытянуться  во  весь  рост  и
лежать разутым, дав волю  ногам,  две  недели  парившимся  в  сапогах,  не
чувствовать за собой никаких  обязанностей,  знать,  что  жизни  твоей  не
грозит опасность и смерть так  далека.  Особенно  приятно  вслушиваться  в
разнобоистый говор колес: ведь с каждым оборотом, с каждым рывком паровоза
- все дальше фронт. И Григорий лежал, вслушиваясь, шевеля  пальцами  босых
ног, всем телом радуясь свежему, только нынче надетому белью. Он испытывал
такое ощущение, будто скинул с себя грязную оболочку и входил в иную жизнь
незапятнанно чистым.
   Тихую, умиротворенную радость нарушала боль, звеневшая в  левом  глазу.
Она временами затихала и внезапно возвращалась, жгла глаз огнем,  выжимала
пол  повязкой  невольные  слезы.   В   госпитале,   в   Каменке-Струмилове
молоденький еврей-врач осмотрел Григорию глаз, что-то  написал  на  клочке
бумаги.
   - Вас придется отправить в тыл. С глазом серьезная неприятность.
   - Кривой буду?
   - Ну, что вы, - ласково улыбнулся доктор, уловив в вопросе  неприкрытый
испуг, - необходимо лечение, быть может, придется сделать операцию. Мы вас
отправим в глубокий тыл, в Петроград, например, или в Москву.
   - Спасибочка.
   - Вы не трусьте, глаз будет цел. - Доктор  похлопал  его  по  плечу  и,
сунув  в  руки  клочок  бумаги,  легонько  вытолкал  Григория  в  коридор.
Засучивал рукава, готовясь к операции.
   После долгих мытарств Григорий попал в санитарный поезд.  Сутки  лежал,
наслаждаясь покоем.  Старенький  мелкорослый  паровозишко,  напрягаясь  из
последних сил, тянул многовагонный состав. Близилась Москва.
   Приехали ночью. Тяжелораненых выносили на носилках; те, кто мог  ходить
без посторонней помощи, вышли после записи на перрон. Врач, сопровождавший
поезд, вызвав по списку Григория и указывая  сестре  милосердия  на  него,
сказал:
   - Глазная лечебница доктора Снегирева! Колпачный переулок.
   - Ваши пожитки с вами? - спросила сестра.
   - Какие у казака пожитки? Сумка вот да шинель.
   - Пойдемте.
   Она пошла, поправляя под наколкой прическу, шурша  платьем.  Неуверенно
шагая, Григорий направился за ней.  Поехали  на  извозчике.  Гул  большого
засыпающего  города,   звонки   трамваев,   голубой   переливчатый   блеск
электричества подействовали на Григория подавляюще. Он сидел,  откинувшись
на спинку пролетки, жадно осматривая многолюдные, несмотря на ночь, улицы,
и так странно было ему ощущать рядом  с  собой  волнующее  тепло  женского
тела. В Москве  чувствовалась  осень:  на  деревьях  бульваров  при  свете
фонарей  блеклой  желтизной  отсвечивали  листья,  ночь   дышала   знобкой
прохладой, мокро лоснились плиты тротуаров, и звезды на погожем небосклоне
были ярки и холодны по-осеннему. Из центра выехали  в  безлюдный  проулок.
Цокали по камням копыта, качался на высоких козлах извозчик, принаряженный
в синий, наподобие поповского армяк;  махал  на  вислоухую  клячу  концами
вожжей. Где-то на окраинах  трубили  паровозы.  "Может,  какой  в  Донщину
сейчас пойдет?" - подумал Григорий и поник под частыми уколами тоски.
   - Вы не дремлете? - спросила сестра.
   - Нет.
   - Скоро приедем.
   - Чего изволите? - Извозчик повернулся.
   - Погоняй!
   За железной тесьмой  ограды  маслено  блеснула  вода  пруда,  мелькнули
перильчатые мостки с привязанной к ним лодкой. Повеяло сыростью.
   "Воду и то в неволю взяли, за железной решеткой,  а  Дон..."  -  неясно
думал Григорий. Под резиновыми шинами пролетки зашуршали листья.
   Около  трехэтажного  дома  извозчик  остановился.   Поправляя   шинель,
Григорий соскочил.
   - Дайте мне руку. - Сестра нагнулась.
   Григорий забрал в ладонь ее мягкую маленькую ручку, помог сойти.
   - Потом солдатским от вас разит, -  тихонько  засмеялась  прифранченная
сестра и, подойдя к подъезду, позвонила.
   - Вам бы, сестрица, там побывать,  от  вас,  может,  и  ишо  чем-нибудь
завоняло, - с тихой злобой сказал Григорий.
   Дверь отворил швейцар.  По  нарядной  с  золочеными  перилами  лестнице
поднялись на второй этаж; сестра позвонила еще раз. Их впустила женщина  в
белом халате. Григорий присел у круглого столика, сестра что-то вполголоса
говорила женщине в белом, та записывала.
   Из дверей палат,  расположенных  по  обе  стороны  длинного  неширокого
коридора, выглядывали головы в разноцветных очках.
   - Снимайте шинель, - предложила женщина в халате.
   Служитель, тоже в белом, принял из рук Григория  шинель,  повел  его  в
ванную.
   - Снимайте все с себя.
   - Зачем?
   - Вымыться надо.
   Пока  Григорий  раздевался  и,  пораженный,  рассматривал  помещение  и
матовые стекла окон, служитель наполнил ванну водой,  смерил  температуру,
предложил садиться.
   - Корыто-то не по мне... - конфузился  Григорий,  занося  смугло-черную
волосатую ногу.
   Прислуживающий помог ему тщательно  вымыться,  подал  простыню,  белье,
ночные туфли и серый с поясом халат.
   - А моя одежа? - удивился Григорий.
   - Будете ходить в этом. Вашу одежду  вернут  вам  тогда,  когда  будете
выписываться из больницы.
   В передней, проходя мимо большого стенного зеркала, Григорий  не  узнал
себя: высокий, чернолицый,  остроскулый,  с  плитами  жаркого  румянца  на
щеках, в  халате,  с  повязкой,  въедавшейся  в  шапку  черных  волос,  он
отдаленно лишь походил на того, прежнего, Григория. У  него  отросли  усы,
курчавилась пушистая бородка.
   "Помолодел я за это время", - криво усмехнулся Григорий.
   - Шестая палата, третья дверь направо, - указал служитель.
   Священник в халате и синих очках при входе  Григория  в  большую  белую
комнату привстал.
   - Новый сосед? Очень приятно, не так скучно будет.  Я  из  Зарайска,  -
общительно заявил он, придвигая Григорию стул.
   Спустя несколько минут вошла полная фельдшерица  с  большим  некрасивым
лицом.
   - Мелехов, пойдемте, посмотрим ваш глаз, - сказала она  низким  грудным
голосом и посторонилась, пропуская Григория в коридор.



XXII



   На Юго-Западном  фронте  в  районе  Шевеля  командование  армии  решило
грандиозной кавалерийской атакой прорвать фронт противника и кинуть в  тыл
ему большой кавалерийский отряд, которому надлежало совершить  рейд  вдоль
фронта,  разрушая  по  пути  коммуникационные  линии,  дезорганизуя  части
противника внезапными налетами.  На  успешное  осуществление  этого  плана
командование возлагало большие надежды; небывалое количество конницы  было
стянуто к указанному району; в числе остальных  кавалерийских  полков  был
переброшен на этот  участок  и  казачий  полк,  в  котором  служил  сотник
Листницкий. Атака должна была произойти 28 августа, но по случаю дождя  ее
отложили на 29-е.
   С утра на огромном плацдарме выстроилась дивизия, готовясь к атаке.
   Верстах  в  восьми  на  правом  фланге  пехота   вела   демонстративное
наступление, привлекая на себя  огонь  противника;  в  ложном  направлении
передвигались части одной кавалерийской дивизии.
   Впереди, насколько обнимал глаз, не было видно неприятеля. В версте  от
своей сотни Листницкий видел  черные  брошенные  логова  окопов,  за  ними
бугрились жита и сизел предрассветный, взбитый ветерком туман.
   Случилось так, что неприятельское командование или узнало о готовящейся
атаке, или предугадало  ее,  но  в  ночь  на  29-е  неприятельские  войска
покинули окопы и отошли верст  на  шесть,  оставив  засады  с  пулеметами,
которые и тревожили на всем участке противостоящую им нашу пехоту.
   Где-то вверху, за  кучевыми  облаками,  светило  восходящее  солнце,  а
долину всю заливал желто-сливочный туман. Была  подана  команда  к  атаке,
полки пошли. Многие  тысячи  конских  копыт  стлали  глухой,  напоминающий
подземный, гул. Листницкий, удерживая своего кровного коня, не  давал  ему
срываться на галоп. Расстояние версты в полторы легло  позади.  К  ровному
строю атакующих приближалась полоса хлебов. Высокое, выше пояса, жито, все
перевитое цепкой повителью и травой, до крайности затрудняло бег  лошадей.
Впереди  все  так  же  зыбилась  русая  холка  жита,  позади  лежало   оно
поваленное,  растоптанное  копытами.  На  четвертой  версте  лошади  стали
спотыкаться,  заметно  потеть,  -  противника  все  не  было,   Листницкий
оглянулся на сотенного командира: на лице есаула - глухое отчаяние...
   Шерсть  верст  немыслимо  трудной  скачки  вырвали  из  лошадей   силы,
некоторые под всадниками падали, самые  выносливые  качались,  добирая  из
последних  сил.  Здесь-то  секанули   австрийские   пулеметы,   размеренно
закхакали залпы...  Убийственный  огонь  выкосил  передние  ряды.  Первыми
дрогнули  и  повернули   обратно   уланы,   смялся   казачий   полк;   их,
захлестнувшихся в паническом бегстве, поливали,  как  из  пульверизаторов,
пулеметным дождем, расстреливали из орудий. Небывалая  по  размерам  атака
из-за  преступной  небрежности  высшего  командования  окончилась   полным
разгромом. Некоторые полки потеряли половину людского и конского  состава;
из полка Листницкого выбыло около четырехсот убитыми и ранеными рядовых  и
шестнадцать офицеров.
   Под Листницким убили коня, сам он получил две раны: в  голову  и  ногу.
Вахмистр Чеботарев, соскочив  с  коня,  схватил  Листницкого,  взвалил  на
седло, ускакал.
   Начальник штаба дивизии, полковник генерального штаба Головачев  сделал
несколько моментальных снимков атаки и после показал их офицерам.  Раненый
сотник Червяков первый ударил его кулаком в лицо  и  зарыдал.  Подбежавшие
казаки растерзали Головачева, долго глумились над трупом и бросили  его  в
придорожную канаву, в нечистоты. Так окончилась эта  блестящая  бесславием
атака.
   Из  варшавского  госпиталя  Листницкий  сообщил  отцу  о  том,  что  по
излечении приедет к нему в Ягодное использовать  отпуск.  Старик,  получив
письмо, заперся в своем кабинете, вышел  оттуда  на  следующий  день  туча
тучей. Он велел Никитину заложить рысака в дрожки, позавтракал и укатил  в
Вешенскую. Сыну перевел телеграфом четыреста рублей денег, послал короткое
письмо:

   "Мне остается радоваться, что ты, мой милый мальчик, окрестился  огнем.
Благородный удел быть там, а не при дворце. Ты слишком честен и неглуп для
того, чтобы мог со спокойной совестью пресмыкаться. Этой черты не было  ни
у кого из нашей фамилии. За это еще твой дед попал в  опалу  и  доживал  в
Ягодном, не надеясь и не ожидая милости  венценосца.  Будь  здоров,  Женя,
выздоравливай. Ты у меня один на этом свете, помни. Тетя  кланяется  тебе,
она здравствует, а о себе мне нечего писать, ты знаешь, как я живу. Что  ж
это творится там, на фронте? Неужто нет  людей  с  рассудком?  Не  верю  я
газетной информации: лжива она насквозь,  знаю  по  примеру  прошлых  лет.
Неужто, Евгений, проиграем кампанию?
   С великим нетерпением жду тебя домой!"

   Подлинно  нечего  было  писать  старому  Листницкому  о  своей   жизни,
волочилась она, по-старому однообразная,  неизменная,  лишь  рабочие  руки
поднялись в цене да ощущался недостаток в спиртном.  Пан  пил  чаще,  стал
раздражительней, придирчивей.  Как-то  вызвал  в  неурочный  час  Аксинью,
сказал:
   - Ты неисправно несешь службу. Почему вчера завтрак был подан холодным?
Почему стакан с кофе нечисто вымыт? Если это будет повторяться, то я тебя,
- слышишь ты? - то я тебя уволю. Не  терплю  нерях!  -  Пан  резко  махнул
рукой. - Слышишь? Не терплю!
   Аксинья крепко сжимала губы и вдруг заплакала.
   - Николай Алексеевич!  Девочка  у  меня  хворает.  Вы  ослобоните  меня
пока... От нее отойти нельзя.
   - Что с ней?
   - Глотошная ее душит...
   - Скарлатина? Почему не сказала, дура? Эка, черт тебя  задери,  шалаву!
Беги, скажи Никитичу, чтоб запрягал, в станицу, за фельдшером. Живо!
   Аксинья выбежала рысью, вслед бомбардировал ее старик гулкими  басовыми
раскатами:
   - Дура баба! Дура баба! Дура!
   Утром Никитич привез фельдшера. Тот  осмотрел  обеспамятевшую,  объятую
жаром девочку, не  отвечая  на  вопросы  Аксиньи,  пошел  и  дом  к  пану.
Листницкий принял его в передней стоя, не подавая руки.
   - Что с девчонкой? - спросил, отвечая на приветствие небрежным кивком.
   - Скарлатина, ваше превосходительство.
   - Выздоровеет? Можно надеяться?
   - Едва ли. Умрет девочка... Возраст поимейте в виду.
   - Дурак! - Пан побагровел. - Чему тебя учили? Лечи!
   Хлопнув дверью перед носом напуганного фельдшера, зашагал по залу.
   Постучавшись, вошла Аксинья.
   - Фельдшер просит лошадей ему до станицы.
   Старик с живостью повернулся на каблуках.
   - Скажи ему, что он болван! Скажи ему, что он не уедет  отсюда  до  тех
пор, пока не вылечит мне девчонку! Во флигеле отведи  ему  комнату,  корми
его! - закричал старик, потрясая костистым кулаком. - Пои его, корми,  как
на убой, а у-е-хать... не уедет! - Оборвав, подошел  к  окну,  побарабанил
пальцами и, подойдя к увеличенной фотографии  сына,  снятого  на  руках  у
няни, отступил два шага и долго смотрел щурясь, словно не узнавая.
   В первый же день, как только болезнь свалила  девочку  с  ног,  Аксинье
вспомнилась горькая Натальина фраза: "Отольются тебе мои слезы..." - и она
решила, что это ее бог наказывает за то, что тогда глумилась над Натальей.
   Подавленная страхом за жизнь ребенка, она теряла  рассудок,  бестолково
металась, работа валилась из ее рук.
   "Неужели отнимет?" - неотступно билась горячечная мысль,  и,  не  веря,
всей силой не желая верить, Аксинья  неистово  молилась,  просила  у  бога
последнюю милость - сохранить жизнь ребенка.
   "Господи, прости!.. Не отнимай! Пожалей, господи, смилуйся!"
   Болезнь душила маленькую жизнь. Девочка лежала пластом,  из  припухшего
горлышка полз трудный, прерывистый хрип. Станичный фельдшер,  поместившись
во флигеле, приходил раза четыре в день, вечерами подолгу стоял на крыльце
людской, покуривая, глядя на холодную россыпь осенних звезд.
   Ночи навылет простаивала Аксинья на коленях у кровати. Булькающий  хрип
полосовал ее сердце.
   - М-а-ма... - шелестели маленькие спекшиеся губы.
   - Зернышко мое, дочушка! - приглушенно звенела мать. - Цветочек мой, не
уходи, Танюшка! Глянь, моя красотушка, открой глазки. Опомнись же! Гулюшка
моя черноглазая... За что же, господи?..
   Девочка изредка поднимала  воспаленные  веки,  налитые  кровью  дурной,
глазенки устремляли текучий, неуловимый взгляд.  Жадно  ловила  мать  этот
взгляд. Он уходил, казалось, внутрь себя, тоскующий, примиренный.
   Умерла она на руках у  матери.  В  последний  раз,  всхлипывая,  зевнул
посиневший ротик, и тельце вытянула судорога; запрокидываясь,  катилась  с
Аксиньиной руки потная головка, прижмуренный, с мертвым  зрачком,  смотрел
удивленно угрюмоватый мелеховский глазок.
   Возле пруда, под старым разлапистым тополем вырыл дед  Сашка  крохотную
могилку, под мышкой отнес туда гробик, с несвойственной ему  торопливостью
зарыл и долго терпеливо  ждал,  пока  поднимется  Аксинья  с  суглинистого
холмика. Не дождался,  высморкался,  как  арапником  хлопнул,  -  пошел  в
конюшню...  С  сеновала  достал   флакон   одеколона,   неполный   пузырек
денатурированного спирта, смешал в бутылке и,  болтая,  любуясь  на  цвет,
сказал:
   - Помянем. Царство небесное дитю. Душа ангельская преставилась.
   Он выпил, ошалело затряс головой, закусывая раздавленным помидором,  и,
растроганно глядя на бутылку, сказал:
   - Не забудь ты меня, дорогая, а я тебя не забуду!.. - и заплакал.
   Через три недели Евгений "Листницкий прислал телеграмму, извещая о том,
что получил отпуск и выехал  домой.  На  станцию  выслали  за  ним  тройку
лошадей, вся дворня встала  на  ноги:  резали  индеек,  гусей,  дед  Сашка
свежевал барана,  приготовления  делались  словно  перед  большим  съездом
гостей.
   Накануне в  слободу  Каменку  выслана  была  подстава.  Молодой  хозяин
приехал ночью. Моросил изморосный дождь, фонари  кидали  на  лужи  мерклые
дорожки света. У крыльца, позванивая бубенчиками, остановились лошади.  Из
крытой коляски вышел взволнованный, улыбающийся  Евгений.  Кинув  на  руки
деду Сашке теплый плащ, он, заметно прихрамывая, поднялся по  крыльцу.  Из
зала, роняя мебель, торопливо шаркал старый пан.
   Аксинья подала ужин в столовую  и  пошла  звать  к  столу.  Заглянув  в
замочную скважину, увидела: старик, припав к сыну, целует его в плечо; шея
его, в старчески дряблых  складках,  мелко  трясется.  Подождав  несколько
минут, Аксинья заглянула вновь: Евгений  в  распахнутом  защитном  мундире
стоял на коленях перед большой раскинутой на полу картой.
   Старый пан, выдувая из трубки лохматые кольца дыма,  стукал  костяшками
пальцев по ручке кресла, гудел возмущенно:
   - Алексеев? Не может быть! Я не поверю.
   Евгений что-то тихо и долго говорил, убеждал, водил по карте пальцем, в
ответ ему старик сдержанно басил:
   - Верховный в данном случае не прав. Узкая ограниченность! Да  помилуй,
Евгений,  вот  тебе  аналогичный  пример  из   русско-японской   кампании.
Позволь!.. Позволь, позволь!
   Аксинья постучала.
   - Что, уже подано? Сейчас.
   Старик вышел  оживленный,  веселый,  совсем  по-молодому  блистали  его
глаза. Вдвоем с сыном они выпили бутылку вина,  вчера  только  вырытую  из
земли. На позеленевшей, обомшелой наклейке еще сохранилась выцветшая  дата
- 1879 год.
   Прислуживая и глядя на  веселые  лица,  Аксинья  сильнее  ощущала  свое
одиночество. Терзала ее  невыплаканная  тоска.  Первые  дни  после  смерти
девочки она хотела и не могла плакать. Рос в горле крик, но слез не  было,
и оттого каменная горечь давила вдвойне. Она много спала (искала отдыха  в
сонном забытьи); но и во сне настигал ее призрачный  зов  ребенка.  Ей  то
казалось, что дочь ее спит рядом с ней,  и  она  отодвигалась,  шарила  по
постели рукой, то слышался невнятный шепот: "Мама, пить".
   - Кровиночка моя... - шептала Аксинья холодеющими губами.
   Даже в гнетущей яви мерещилось ей иногда, что вот  у  колен  ее  жмется
ребенок, и она ловила себя на том, что тянется рукой  приласкать  курчавую
головку.
   На третий день после приезда Евгений допоздна просидел у деда  Сашки  в
конюшне, слушая бесхитростные его рассказы  о  былой  привольной  на  Дону
жизни, о старине. Он вышел оттуда в  девятом  часу;  на  дворе  полоскался
ветер, слякотно чавкала под  ногами  грязь.  Мен;  туч  казаковал  молодой
желтоусый месяц. При свете  его  Евгений  глянул  на  часы,  направился  в
людскую. У крыльца он закурил, на  минуту  стал,  раздумывая,  и,  тряхнув
плечами, решительно ступил на крыльцо.  Осторожно  нажал  щеколду,  дверь,
скрипнув, отворилась. Он вошел в Аксиньину половину, чиркнул спичкой.
   - Ктой-то? - спросила Аксинья, натягивая на себя одеяло.
   - Это я.
   - Я сейчас оденусь.
   - Ничего. Я на минутку.
   Евгений, сбросив шинель, сел на край кровати.
   - У тебя умерла дочушка...
   - Умерла, - эхом откликнулась Аксинья.
   - Ты очень изменилась. Еще бы, я понимаю, что значит потерять  ребенка.
Но мне думается, что ты напрасно изводишь себя, к жизни ее не  вернешь,  а
ты еще в достаточной степени молода, чтобы иметь детей. Не надо так!  Бери
себя в руки, смирись...  В  конце  концов,  не  все  потеряно  со  смертью
ребенка, у тебя еще - подумай! - вся жизнь впереди.
   Евгений, сжав руку Аксиньи, гладил ее с ласковой властностью,  говорил,
играя низкими нотками голоса. Он перешел на шепот и,  слыша,  как  Аксинья
вся сотрясается в заглушенном плаче  и  плач  переходит  в  рыдание,  стал
целовать ее мокрые от слез щеки, глаза...
   Падко бабье сердце на жалость, на ласку. Отягощенная отчаянием Аксинья,
не помня себя, отдалась ему со всей бурной, давно забытой страстностью.  А
когда схлынула небывало  опустошительная,  помрачающая  волна  бесстыдного
наслаждения,  она  очнулась,  резко  вскрикнула,  теряя  разум,   выбежала
полуголая, в одной  рубахе,  на  крыльцо.  Следом  за  ней,  бросив  дверь
открытой, торопливо вышел Евгений. Он на ходу надел шинель, шел  торопливо
и, когда, запыхавшись,  поднялся  на  террасу  дома,  засмеялся  радостно,
довольно. Его подмывало бодрящее веселье.  Уже  лежа  в  постели,  потирая
пухлую, мягкую грудь, подумал: "С точки зрения  честного  человека  -  это
подло, безнравственно. Григорий... Я обворовал ближнего, но ведь  там,  на
фронте, я рисковал жизнью. Могло же  так  случиться,  чти  пуля  взяла  бы
правее и  продырявила  мне  голову?  Теперь  я  истлевал  бы,  моим  телом
нажирались бы черви... Надо с жадностью жить каждый миг. Мне  все  можно!"
Он на  минуту  ужаснулся  своим  мыслям,  но  воображение  вновь  вылепило
страшную картину атаки и того момента, когда он поднялся с убитого коня  и
упал, срезанный пулями. Уже засыпая, успокоение решил: "Завтра об этом,  а
сейчас спать, спать..."
   На следующий день утром, оставшись в столовой наедине  с  Аксиньей,  он
подошел к ней, виновато улыбаясь, но она, прижавшись  к  стене,  вытягивая
руки, опалила его яростным шепотом:
   - Не подходи, проклятый!..
   Свои неписаные законы диктует людям жизнь. Через три дня ночью  Евгений
вновь пришел в половину Аксиньи, и Аксинья его не оттолкнула.



XXIII



   К глазной лечебнице доктора Снегирева примыкал маленький садик.
   Таких неуютных стриженых садов много по окраинным переулкам  Москвы,  в
них не отдыхает глаз от каменной тяжелой  скуки  города,  и  еще  резче  и
больней вспоминается при взгляде на них дикое приволье леса. В  больничном
садике  хозяйничала  осень:  крыла  дорожки  оранжевой  бронзой   листьев,
утренними заморозками мяла цветы и водянистой зеленью наливала на  газонах
траву. В погожие дни по дорожкам гуляли больные,  вслушиваясь  в  переливы
церковных звонов  богомольной  Москвы.  В  ненастье  (а  в  том  году  оно
преобладало) слонялись из палаты в палату, лежали на койках, отмалчиваясь,
прискучившие и самим себе и друг другу.
   В лечебнице преобладали гражданские больные, раненые помещались в одной
палате;  было  их  пять  человек:  Ян  Варейкис,  высокий  русый  латыш  с
окладистой подстриженной бородой и  голубыми  глазами;  Иван  Врублевский,
двадцативосьмилетний  красавец  драгун,  уроженец  Владимирской  губернии;
сибирский стрелок Косых, вертлявый  желтый  солдатишко  Бурдин  и  Мелехов
Григорий. В конце сентября привезли еще одного.  Во  время  вечернего  чая
продолжительно затрепетал звонок. Григорий выглянул в коридор. В  переднюю
вошли  трое:  сестра  милосердия  и  человек  в  черкеске,  третьего   они
поддерживали под руки. Он, наверное, только что прибыл с вокзала: об  этом
свидетельствовала его грязная солдатская гимнастерка  с  кровяными  бурыми
следами  на  груди.  Ему  вечером  же  сделали  операцию.  После  недолгих
приготовлений  (в  палаты  доносился  шум  -   кипятили   инструменты)   в
операционную  провели  новоприбывшего.  Спустя  несколько   минут   оттуда
послышалась приглушенная  песня:  пока  раненому  удаляли  остаток  глаза,
выбитого осколком, он, усыпленный хлороформом,  пел  и  невнятно  ругался.
После операции его принесли в палату к раненым. Через сутки  тяжкая  одурь
хлороформа вышла из мозгов, и он рассказал, что был ранен под Вербергом на
германском фронте, фамилия его Гаранжа, был  пулеметчиком,  родом  сам  из
Черниговской губернии. За несколько дней  он  особенно  близко  сошелся  с
Григорием; койки их стояли рядом, и они уже после вечернего обхода шепотом
подолгу разговаривали.
   - Ну, козак, як дила?
   - Как сажа бела.
   - Глаз, що ж вин?
   - Хожу на уколы.
   - Скилько зробилы?
   - Восемнадцать.
   - Больно чи ни?
   - Нет, сладко.
   - А ты попроси, шоб воны геть його выризалы.
   - Не всем кривым быть.
   - Це так.
   Желчный, язвительный сосед Григория был недоволен всем:  ругал  власть,
войну, участь свою, больничный стол, повара, докторов - все, что  попадало
на острый его язык.
   - За шо мы с тобой, хлопче, воювалы?
   - За что все, за то и мы.
   - Та ты толком окажи мэни, толком.
   - Отвяжись!
   - Га! Дуркан ты. Це дило треба разжуваты. За буржуив мы воевалы, чуешь?
Що ж це таке - буржуй? Птыця така у коноплях живе.
   Он разъяснял Григорию непонятные слова, пересыпал свою речь ругательным
забористым перцем.
   - Не тарахти! Не понимаю  хохлачьего  твоего  языка,  -  перебивал  его
Григорий.
   - Ось тоби! Що ж ты, москаль, не понимаешь?
   - Реже гутарь.
   - Я ж, мий ридненький, и то балакаю нэ густо. Ты кажешь - за царя, а шо
ж воно такое - царь? Царь - пьянюга, царица - курва,  паньским  грошам  от
войны прибавка, а нам на шею... удавка.  Чуешь?  Ось!  Хвабрыкант  горилку
пье, солдат вошку бье,  тяжко  обоим.  Хвабрыкант  с  барышом,  а  рабочий
нагишом, так воно порядком и пластуется.  Служи,  козак,  служи!  Ще  один
хрэст заробишь, гарный, дубовый... - Говорил  по-украински,  но  в  редкие
минуты, когда  волновался,  переходил  на  русский  язык  и,  уснащая  его
ругательствами, изъяснялся чисто.
   Изо дня в день внедрял он в ум Григория досель неизвестные тому истины,
разоблачал  подлинные  причины   возникновения   войны,   едко   высмеивал
самодержавную власть. Григорий пробовал возражать, но Гаранжа забивал  его
в тупик простыми, убийственно простыми вопросами, и Григорий вынужден  был
соглашаться.
   Самое страшное в этом было то, что сам он  в  душе  чувствовал  правоту
Гаранжи и был бессилен противопоставить  ему  возражения,  не  было  их  и
нельзя было найти. С ужасом Григорий сознавал, что умный и  злой  украинец
постепенно, неуклонно разрушает все его прежние понятия о царе, родине,  о
его казачьем воинском долге.
   В течение месяца после прихода Гаранжи прахом задымились все те  устои,
на которых покоилось сознание. Подгнили эти  устои,  ржавью  подточила  их
чудовищная нелепица войны, и нужен был  только  толчок.  Толчок  был  дан,
проснулась мысль, она изнуряла,  придавливала  простой,  бесхитростный  ум
Григория. Он метался, искал выхода, разрешения этой  непосильной  для  его
разума задачи и с удовлетворением находил его в ответах Гаранжи.
   Поздней ночью однажды Григорий встал  с  постели  и  разбудил  Гаранжу.
Подсел к нему на кровать. В окно сквозь приспущенную штору тек зеленоватый
свет сентябрьского месяца. Щеки проснувшегося  Гаранжи  темнели  супесными
рытвинами, влажно блестели черные впадины глазниц. Он зевал,  зябко  кутал
ноги в одеяло.
   - Шо нэ спышь?
   - Сну нету. Сон от меня уходит. Ты мне объясни вот что, война одним  на
пользу, другим в разор...
   - Ну? Ахха-а-а... - зевнул Гаранжа.
   - Погоди! - зашептал Григорий, опаляемый гневом. - Ты говоришь, что  на
потребу богатым нас гонят на смерть, а как же народ? Аль он  не  понимает?
Неужели нету таких, чтоб могли рассказать? Вышел бы и сказал: "Братцы, вот
за что вы гибнете в кровях".
   - Як це так, вышел? Ты шо, сказывся? А ну, побачив бы я, як  ты  вышел.
Мы ось с тобой шепчемся, як гуси у камыши, а гавкни ризко -  и  пид  пулю.
Черная глухота у народи. Война его побудить.  Из  хмары  писля  грому  дощ
буде...
   - Что же делать? Говори, гад! Ты мне сердце разворошил.
   - А шо тоби сердце каже?
   - Не пойму, - признался Григорий.
   - Хто мэнэ с кручи пихае, того я пихну. Трэба,  нэ  лякаясь,  повернуть
винтовки. Трэба у того загнать пулю, кто посылае людей у пэкло. Ты знай, -
Гаранжа приподнялся и, скрипнув зубами, вытянул руки, - поднимется  вэлыка
хвыля, вона усэ снэсэ!
   - По-твоему, что ж... все вверх ногами надо поставить?
   - Га! Власть треба, як грязные портки, скынуть. Треба  с  панив  овчину
драть, треба им губы рвать, бо гарно воны народ помордувалы.
   - А при новой власти войну куда денешь? Так же будут  клочиться,  -  не
мы, так дети наши. Войне чем укорот дашь? Как ее  уничтожить,  раз  извеку
воюют?
   - Вирно, война испокон веку иде, и до той годыны вона нэ  пэрэвэдэться,
пока будэ  на  свити  дурноедьска  власть.  От!  А  як  була  б  у  кажном
государстви власть робоча, тоди б не воювалы. То и  трэба  зробыть.  А  цэ
будэ, в дубову домовыну их мать!.. Будэ! И у германцив, и у хранцузив -  у
всих заступэ власть  робоча  и  хлеборобська.  За  шо  ж  мы  тоди  будемо
брухаться? Граныци - геть! Чорну злобу - геть! Одна по всьому  свиту  будэ
червона жизнь. Эх! - Гаранжа вздохнул и, покусывая кончики  усов,  блистая
единственным глазом, мечтательно улыбнулся. - Я  б,  Грыцько,  кровь  свою
руду по капли выцидыв бы, шоб дожить до такого... Полымя  мэни  сердцевину
лиже...
   Они  проговорили  до  рассвета.  В  серых  сумерках  забылся   Григорий
беспокойным сном.
   Утром его разбудили голоса и плач. Иван Врублевский,  лежа  на  кровати
вниз лицом, всхлипывал, сморкался;  вокруг  него  стояли  фельдшерица,  Ян
Варейкис и Косых.
   - Чего он хлюпает? - высунув голову из-под одеяла, хрипнул Бурдин.
   - Глаз разбил. Начал из стакана вынать и кокнул его об пол, - скорее  с
злорадством, чем с сожалением, ответил Косых.
   Какой-то обрусевший немец, торговец  искусственными  глазами,  движимый
патриотическими  побуждениями,  выдавал  свой  товар  солдатам  бесплатно.
Накануне Врублевскому подобрали  и  вставили  стеклянный  глаз,  тончайшей
работы,  такой  же  голубой  и  красивый,  как  и   настоящий.   Настолько
художественно он был сделан, что даже  при  внимательном  изучении  нельзя
было отличить подлинный глаз от искусственного.  Врублевский  радовался  и
смеялся, как ребенок.
   - Приду домой, - говорил он, по-владимирски окая, - любую девку обману.
Женюсь, а потом признаюсь, что глаз-то стеклянный.
   - Омманет, язви его! - хохотал Бурдин, постоянно напевавший  о  Дуне  и
таракане, который прогрыз Дуне сарафан.
   И вот несчастная случайность - и  красавец  парень  вернется  в  родную
деревню кривым уродом.
   - Новый дадут, не реви, - утешал Григорий.
   Врублевский поднял опухшее от слез лицо с красной мокрой дыркой  вместо
глаза.
   - Не дадут. Глаз - он триста рублей стоит. Не дадут.
   - Глаз был так глаз! Каждая жилка  на  ем  прорисована,  -  восторгался
Косых.
   После утреннего чая Врублевский  поехал  с  фельдшерицей  в  магазин  к
немцу, и тот вновь подобрал глаз.
   - Немцы-то, они лучше русских! - неистовствовал в восторге Врублевский.
- У русского купца - хрен выпросишь, а этот и слова не сказал.
   Минул сентябрь. Время скупо отсчитывало дни. Тянулись  они  нескончаемо
длинные, набитые мертвящей скукой. По утрам в  девять  пили  чай.  Каждому
больному на тарелочке подавали два чахлых прозрачных  ломтика  французской
булки и кусочек сливочного масла, величиной с мизинец, после обеда больные
расходились голодные. Вечером  пили  чай,  для  разнообразия  запивая  его
холодной водой. Состав больных менялся. Из "военной палаты" (так окрестили
больные палату, где  лежали  раненые  солдаты)  первым  выписался  сибиряк
Косых, за ним  последовал  латыш  Варейкис.  В  последних  числах  октября
выписали Григория.
   Красивый, с подстриженной бородкой, хозяин больницы доктор Снегирев  на
испытании признал зрение Григория  удовлетворительным.  В  темной  комнате
Григорию показывали на известном расстоянии  освещенные  большие  буквы  и
цифры.  Его  выписали  и  направили  в  госпиталь  на  Тверской,  так  как
залеченная  рана  на  голове  неожиданно  открылась,  и  появилось  легкое
нагноение. Прощаясь с Гаранжой, Григорий спросил:
   - Увидимся ли?
   - Гора с горой нэ сходыться...
   - Ну, хохол, спасибо, что глаза мне открыл. Теперь я зрячий и... злой!
   - У полк прийдэшь - побалакай на цэй счет с козакамы.
   - Ладно.
   - Як шо доведэться  буваты  у  Черниговщини,  в  слободе  Гороховки,  -
спрашивай коваля Андрия Гаранжу, рад буду тэбэ бачиты. Прощувай, хлопче!
   Они обнялись.  Надолго  сохранила  память  Григория  образ  украинца  с
суровым единственным глазом и ласковыми линиями рта на супесных щеках.
   В госпитале Григорий провалялся недели полторы.  Он  вынашивал  в  душе
неоформленные  решения,  бродила  в  нем  желчь  гаранжевского  учения.  С
соседями по палате он говорил мало, некое тревожное  смятение  сквозило  в
каждом его движении. "Беспокойный", - так охарактеризовал его  при  приеме
заведующий госпиталем, бегло осматривая нерусское лицо Григория.
   Первые дни Григория  лихорадило,  лежал  он  на  койке,  вслушиваясь  в
неумолчные звоны в ушах.
   В это время и произошел такой инцидент.
   Проездом из Воронежа  госпиталь  высочайше  соизволила  посетить  особа
императорской  фамилии.  Уведомленные  об  этом  с  утра  лица  врачебного
персонала  госпиталя  заметались,  как  мыши  в  горящем  амбаре.  Раненых
приодели: беспокоя их, внеочередно сменили постельное белье, младший  врач
даже пытался учить, как отвечать особе и как держать себя  в  разговоре  с
оной. Тревога передалась  и  раненым:  некоторые  заранее  стали  говорить
шепотом.  В  полдень  у  подъезда  вякнул   автомобильный   рожок,   и   в
сопровождении  должного  количества  свиты  в  настежь  распахнутые  двери
госпиталя вошла особа. (Один из раненых, весельчак и балагур, уверял после
товарищей, что к моменту приезда именитых посетителей госпитальный флаг  с
красным крестом вдруг буйно затрепыхался, несмотря на то что погода стояла
на редкость ясная и безветренная, а на противоположной стороне, на вывеске
парикмахерского заведения элегантный завитой мужчина сделал нечто  похожее
на коленопреклоненное движение или реверанс.) Начался обход  палат.  Особа
задавала  приличествующие  ее  положению  и  обстановке  нелепые  вопросы;
раненые, по совету младшего врача, вылупив глаза больше той меры,  которой
учили их в строю, отвечали: "Точно так, ваше императорское  величество"  и
"Никак нет" с приложением этого же титула.  Комментарии  к  ответам  давал
заведующий госпиталем, причем вился он, как уж, ущемленный вилами, и  даже
издалека на него было жалко смотреть. Царственная особа, переходя от койки
к койке, раздавала иконки. Толпа блестящих мундиров и густая волна дорогих
духов надвигалась на Григория. Он стоял возле своей койки небритый, худой,
с воспаленными глазами; мелкая дрожь острых коричневых скул  выдавала  его
волнение.
   "Вот они, на чью радость нас выгнали из  родных  куреней  и  кинули  на
смерть. Ах, гадюки! Проклятые! Дурноеды! Вот  они,  самые  едучие  вши  на
нашей хребтине!.. Не за эту ли... топтали мы конями чужие хлеба и  убивали
чужих людей? А полз я по жнивью и кричал?  А  страх?  Оторвали  от  семьи,
морили в казарме..." - клубился в голове его кипящий  ком  мыслей.  Псиная
злоба поводила его губы. "Сытые какие все, аж блестят. Туда б вас,  трижды
проклятых! На коней, под винтовку,  вшами  вас  засыпать,  гнилым  хлебом,
мясом червивым кормить!.."
   Григорий низал глазами лощеных офицеров свиты  и  останавливал  мерклый
взгляд на сумчатых щеках члена императорской фамилии.
   - Донской казак, георгиевский кавалер,  -  изгибаясь,  указал  на  него
заведующий, и таким тоном было это сказано, словно он  сам  заслужил  этот
крест.
   - Какой станицы? - спросила особа, держа наготове иконку.
   - Вешенской, наше императорское высочество.
   - За что имеешь крест?
   В светлых пустых глазах особы  тлела  скука,  пресыщенность.  Рыжеватая
левая  бровь  заученно  приподнималась  -  это  делало  лицо  особы  более
выразительным. Григорий на мгновение ощутил холодок и покалывание в груди;
такое  чувство  являлось  в  первый  момент  атаки.  Губы  его  неудержимо
кривились, прыгали.
   -  Я  бы...  Мне  бы  по  надобности  сходить...  по  надобности,  ваше
императорское...  по  малой   нужде...   -   Григорий   качнулся,   словно
переломленный, указывая широким жестом под кровать.
   Левая бровь особы стала дыбом,  рука  с  иконкой  застыла  на  полпути.
Особа, недоуменно свесив брюзглую губу, повернулась к сопутствовавшему  ей
седому генералу с фразой на английском языке. Еле заметное  замешательство
тронуло  свиту:  высокий  офицер  с  аксельбантами  рукой,   затянутой   в
белоснежную перчатку, коснулся  глаз;  второй  потупил  голову,  третий  с
вопросом глянул в лицо четвертому... Седой генерал, почтительно  улыбаясь,
на английском языке что-то доложил их императорскому высочеству,  и  особа
соизволила милостиво сунуть в руки Григорию  иконку  и  даже  одарить  его
высшей милостью: коснуться рукой его плеча.
   После отъезда высоких гостей Григорий упал на койку. Зарывшись  головой
в подушку, вздрагивая плечами, лежал несколько минут; нельзя было понять -
плакал он или смеялся, но встал с сухими, проясневшими глазами. Его сейчас
же вызвал в кабинет заведующий госпиталем.
   - Ты, каналья!.. - начал он, комкая  в  пальцах  бороду  цвета  линялой
заячьей шкурки.
   - Я тебе не каналья, гад! - не владея нижней отвисшей челюстью, шагая к
доктору, сказал Григорий. - На фронте вас нету!  -  И,  осилив  себя,  уже
сдержанней: - Отправьте меня домой!
   Доктор, пятясь от него, зашел за письменный стол, сказал мягче:
   - Отправим. Убирайся к черту!
   Григорий вышел, дрожа улыбкой, со взбешенными глазами.
   За его чудовищную, непростительную выходку в присутствии высокой  особы
администрация госпиталя лишила его питания  на  трое  суток.  Кормили  его
товарищи по палате и сердобольный, страдавший от грыжи повар.



XXIV



   В ночь на 4 ноября Григорий Мелехов пришел в Нижне-Яблоновский,  первый
от станции казачий хутор Вешенского юрта. До  имения  Ягодного  оставалось
несколько десятков верст. Григорий,  будоража  собак,  шагал  мимо  редких
дворов; за приречными вербами молодые ребячьи голоса вели песню:

   А из-за леса блестят копия мечей.
   Едет сотня казаков-усачей.
   Попереди офицер молодой,
   Ведет сотню казаков за собой.

   Сильный, чеканно-чистый тенор заводил:

   За мной, братцы, не робей, не робей!

   Дружные, спевшиеся голоса лихо подхватывали:

   На завалы поспешай поскорей,
   А кто первый до завалов добежит,
   Тому честь и крест, и слава надлежит.

   Неизъяснимо  родным,  теплым  повеяло  на  Григория  от  знакомых  слов
давнишней казачьей и им не раз игранной песни. Щиплющий холодок  покалывал
глаза, теснил грудь. Жадно вдыхая горький  кизячный  дым,  выползавший  из
труб куреней, Григорий проходил хутор, - вслед ему неслось:

   На завалах мы стояли, как стена.
   Пуля сыпалась, летела, как пчела.
   А и что это за донские казаки -
   Они рубят и сажают на штыки.

   "Давно играл я,  парнем,  а  теперь  высох  мой  голос  и  песни  жизнь
обрезала. Иду вот к чужой жене на побывку, без угла, без жилья,  как  волк
буерачный..." - думал Григорий, шагая  с  равномерной  усталостью,  горько
смеясь над своей диковинно сложившейся жизнью. Из хутора поднялся на косой
бугор, оглянулся: в просвете окна последнего куреня желтел  огонь  висячей
лампы, у окна за прялкой сидела пожилая казачка.
   Сойдя с дороги, Григорий пошел по влажно  хрупкой,  скованной  морозцем
траве. Он решил переночевать на первом хуторе по Чиру, чтобы на  следующий
день засветло добраться до  Ягодного.  Уже  за  полночь  пришел  на  хутор
Грачев, в крайнем дворе заночевал и вышел, чуть  только  поредели  лиловые
утренние сумерки.
   Ночью он был в Ягодном. Неслышно  перепрыгнул  через  забор,  шел  мимо
конюшни - оттуда звучал гулкий кашель деда  Сашки.  Григорий  остановился,
окликнул:
   - Дед Сашка, спишь?
   - Погоди, кто такое? Голос опознаю... Кто это?
   Дед Сашка, накинув зипун, вышел во двор.
   - Отцы-святители! Гришка! Откуда тя холера взяла? Вот так гость!
   Они обнялись. Дед Сашка, снизу засматривая в глаза Григория, сказал:
   - Зайди, покурим.
   - Нет, завтра уж. Пойду.
   - Зайди, тебе говорят.
   Григорий нехотя повиновался. Он присел на дощатую кровать,  ждал,  пока
дед Сашка откашляется.
   - Ну, дидко, живешь? Землю топчешь?
   - Топчу помаленечку. Я - как ружье кремневое, мне износу не будет.
   - Аксинья?
   - Что ж Аксинья... Аксинья слава богу.
   Дед натужно закашлял. Григорий догадался,  что  кашель  его  притворен,
скрывает смущение.
   - Танюшку где похоронили?
   - В саду под тополем.
   - Так, рассказывай.
   - Кашель меня, Гриша, замучил...
   - Ну!
   - Все живы-здоровы. Пан  вот  попивает...  Пьет,  глупый  человек,  без
рассудку.
   - Аксинья как?
   - Аксинья? Она в горничных теперь.
   - Я знаю.
   - Ты бы покурить свернул? А? Закуривай, у меня табачок первый сорт.
   - Не хочу.  Да  ты  говори,  а  то  уйду.  Я  чую,  -  Григорий  тяжело
повернулся, дощатая кровать  под  ним  хряпнула,  -  чую,  что  ты,  слово
какое-то как камень за пазухой держишь. Бей, что ли.
   - И вдарю!
   - Бей.
   - Вдарю. Силов я не набрал молчать, и мне, Гриша, молчать прискорбно.
   - Рассказывай же, - попросил  Григорий,  с  каменной  тяжестью  ласково
опуская ладонь на дедово плечо. Сгорбившись, ждал.
   - Змею ты грел! - вдруг резким фальцетом выкрикнул  дед  Сашка,  нелепо
топыря руки. - Гадюку прикормил! Она с Евгением  свалялась!  Каков  голос?
[каков голос - каково]
   На подбородок деда по канальцу розового шрама сползла  бусинка  клейкой
слюны. Дед смахнул ее, ладонь вытер о суровые холщовые подштанники.
   - Верно говоришь?
   - Сам видел. Кажну ночь к ней таскается. Иди, он, должно,  и  сейчас  у
ней.
   - Ну что ж... - Григорий хрустнул  мослаками  пальцев  и  долго  сидел,
сгорбившись, выправляя  мускул  щеки,  сведенный  судорогой.  В  ушах  его
раздольными бубенцами разливались звоны.
   - Баба - кошка: кто погладил - к тому и ластится. А ты не верь, веры не
давай! - сказал дед Сашка.
   Он свернул Григорию цигарку, зажег и сунул в руки.
   - Покури.
   Григорий два раза затянулся и затушил в пальцах цигарку. Вышел молча. У
окна людской остановился, глубоко и часто  дышал,  несколько  раз  подымал
руку  постучать,  но  рука  падала,  как  перебитая.  Первый  раз  стукнул
сдержанно, согнутым пальцем, потом, не владея собой, привалился к стене  и
бил кулаками в раму яростно, долго. Рама вопила дребезжащим звоном стекла,
шаталась, в ней рябился синий ночной свет.
   Мелькнуло  удлиненное  страхом  лицо  Аксиньи.  Она  открыла  дверь   и
вскрикнула. Григорий обнимал ее здесь же в сенцах, заглядывая в глаза.
   - Стучал ты как, а я уснула... Не ждала... Любимый мой!
   - Озяб я.
   Аксинья чувствовала, как в крупной дрожи сотрясается все  большое  тело
Григория,  а  руки  его  пламенно   горячи.   Она   проявляла   чрезмерную
суетливость, зажгла  лампу,  бегала  по  комнате,  накинув  на  выхоленные
матовые плечи пуховый платок, разводила на загнетке огонь.
   - Не ждала... Давно не писал... Думала, не придешь ты... Ты получил  от
меня последнюю письмо? Хотела  тебе  гостинцев  послать,  а  потом  думаю,
погожу, - может, от него письмо получу...
   Она изредка взглядывала на Григория.  На  красных  губах  ее  не  таяла
замерзшая улыбка.
   Григорий сидел на лавке, не скидывая шинели. Небритые щеки его  пылали,
на опущенные глаза падала  из-под  башлыка  густая  тень.  Он  начал  было
развязывать башлык, но вдруг засуетился, достал кисет,  искал  в  карманах
бумагу. С необъятной тоской он бегло осмотрел лицо Аксиньи.
   Она чертовски похорошела за время его отсутствия.
   Что-то новое,  властное  появилось  в  посадке  красивой  головы,  лишь
пушистые крупные кольца волос были те же да глаза... Губительная,  огневая
ее красота не принадлежала ему. Еще бы, ведь она любовница панского сына.
   - Ты... не похожа на горнишную, на экономку скорее.
   Она метнула пугливый взгляд, принужденно засмеялась.
   Волоча за собой сумку, Григорий пошел к двери.
   - Ты куда?
   - Покурить выйду.
   - Яишня сжарилась, погоди.
   - Я зараз.
   На  крыльце  Григорий  достал  со  дна  солдатского  подсумка   бережно
завернутый в клейменую чистую рубаху расписной  платок.  Его  купил  он  в
Житомире у торговца-еврея за два рубля и хранил как зеницу ока, вынимал на
походе  и  любовался  его  переливчатой  радугой  цветов,  предвкушал   то
восхищение, которое охватит Аксинью, когда он, вернувшись домой, развернет
перед ней узорчатую ткань.  Жалкий  подарок!  Григорию  ли  соперничать  в
подарках  с  сыном  богатейшего  в  верховьях   Дона   помещика?   Поборов
подступившее сухое рыдание, Григорий  разорвал  платок  на  мелкие  части,
сунул под крыльцо. Сумку швырнул на лавку, вошел в комнату.
   - Садись, я разую тебя, Гриша.
   Белыми, отвыкшими от работы руками Аксинья стащила с  Григория  тяжелые
солдатские сапоги  и,  припав  к  его  коленям,  долго  беззвучно  рыдала.
Григорий дал ей выплакаться, спросил?
   - Чего ж ты кричишь? Аль не рада мне?
   Уснул он скоро.
   Аксинья раздетая вышла на крыльцо и под холодным пронизывающим  ветром,
под похоронный вой сиверки простояла на крыльце, обняв  мокрый  столб,  не
меняя положения до рассвета.
   Утром Григорий надел шинель, пошел в дом. Старый пан стоял  у  крыльца,
одетый в меховую куртку и пожелтевшую каракулевую папаху.
   - Вот он, георгиевский кавалер. Однако ты возмужа-а-ал, брат!
   Он козырнул Григорию и протянул руку.
   - Надолго прибыл?
   - На две недели, ваше превосходительство.
   - Дочь-то похоронили. Жаль, жаль...
   Григорий промолчал. На крыльцо, натягивая перчатки, выходил Евгений.
   - Григорий? Ты откуда?
   У Григория темнело в глазах, но он улыбался.
   - Из Москвы, в отпуск...
   - Вот как. У тебя ранение в глаз?
   - Так точно.
   - Я слышал. Каким он молодцом стал, а, папа? - Сотник кивнул головой на
Григория, повернулся лицом к конюшне. - Никитич, лошадей!
   Степенный Никитич кончил запряжку и, неприязненно косясь  на  Григория,
подвел к крыльцу старого серого рысака. Под  колесами  легонькой  пролетки
хрупко шуршала, сдавливаясь, сшитая ледком земля.
   -  Ваше  благородие,  дозвольте  вас  прокатить  по  старой  памяти?  -
обратился Григорий к Евгению, заискивающе улыбаясь.
   "Не догадывается, бедняк", - удовлетворенно  улыбнулся  тот  и  блеснул
из-под пенсне глазами.
   - Что ж, сделай милость, поедем.
   - Ты что же  это,  не  успел  приехать  и  бросаешь  молодую  жену?  Не
соскучился разве? - Старый пан милостиво улыбнулся.
   Григорий засмеялся.
   - Жена не медведь, в лес не уйдет.
   Он сел на козлы; подоткнув под сиденье кнут, расправил вожжи.
   - Эх, и прокачу ж я вас, Евгений Николаевич!
   - Прокати, на чай получишь.
   - Премного вами довольны. И так спасибо, что Аксинью мою...  кормите...
кусок ей... даете.
   Голос Григория рвался, и у сотника шевельнулось  нехорошее  подозрение.
"Неужели знает? Ну, глупости! Откуда! Не может быть!.."  Он  откинулся  на
спинку сиденья, закурил папиросу.
   - Возвращайтесь поскорей! - крикнул вслед им старый пан.
   Из-под колес рванулась иглистая морозная пыль.
   Григорий рвал вожжами  губы  рысаку  и  довел  бег  его  до  предельной
резвости. Они за  четверть  часа  перевалили  через  бугор.  В  первой  же
ложбинке Григорий соскочил с козел и выдернул из-под сиденья кнут.
   - Ты что?.. - Сотник нахмурился.
   - А вот... что!
   Григорий коротко взмахнул кнутом, со страшной силой ударил  сотника  по
лицу. Перехватив кнут, он бил кнутовищем  по  лицу,  по  рукам,  не  давая
сотнику опомниться. Осколок разбитого пенсне врезался тому выше брови.  На
глаза падали кровяные струйки. Сотник вначале  закрывал  лицо  руками,  но
удары учащались. Он вскочил с лицом, обезображенным подтеками  и  яростью,
пробовал защищаться, но Григорий, отступая, ударом в кисть парализовал ему
правую руку.
   - За Аксинью! За меня! За Аксинью! Ишо тебе за Аксинью! За меня!
   Кнут свистал. Мягко шлепали удары. Потом  кулаками  свалил  на  жесткий
кочкарник дороги и катал  по  земле,  бил  зверски,  окованными  каблуками
солдатских сапог. Обессилев, сел в пролетку, гикнул и, губя рысачьи  силы,
перевел коня на намет. Пролетку бросил около ворот, комкая кнут, путаясь в
полах распахнутой шинели, бежал в людскую.
   Аксинья на гром откинутой двери оглянулась.
   - Гадина!.. Сука!..
   Взвизгнув, кнут плотно обвил ее лицо.
   Задыхаясь, Григорий выбежал во двор; не отвечая на вопросы деда  Сашки,
пошел из имения. Версты через полторы его догнала Аксинья.
   Она бурно дышала и шла рядом молча, изредка трогая рукой Григория.
   На развилке дорог, возле бурой степной часовни, сказала чужим,  далеким
голосом:
   - Гриша, прости!
   Григорий оскалил зубы, горбясь, поднял воротник шинели.
   Где-то позади у часовни осталась  Аксинья.  Григорий  не  оглянулся  ни
разу, не видел протянутых к нему Аксиньиных рук.
   На спуске с горы в хутор Татарский он, недоумевая, увидел в руках своих
кнут, бросил его,  крупно  зашагал  по  проулку.  К  окошкам  липли  лица,
изумленные его появлением, низко кланялись узнававшие его встречные бабы.
   У ворот своего база сухощавая черноглазая красавица девка с  разбегу  с
визгом кинулась ему на шею, забилась на груди. Стиснув ладонями  ее  щеки,
Григорий приподнял ей голову и узнал Дуняшку.
   С крыльца хромал Пантелей Прокофьевич, в курене в голос заплакала мать.
Григорий левой рукой обнимал отца, правую целовала Дуняшка.
   Знакомый до боли скрип порожков - и Григорий  на  крыльце.  Постаревшая
мать подбежала с живостью девочки,  вымочила  слезами  петлицы  шинели  и,
неотрывно обнимая сына, лепетала что-то свое, несвязное,  не  передаваемое
словами, а  в  сенцах  -  цепляясь  за  дверь,  чтобы  не  упасть,  стояла
побледневшая  Наталья,  мучительно  улыбаясь,  падала,  срезанная   беглым
растерянным взглядом Григория...


   Ночью Пантелей Прокофьевич, толкая в бок Ильиничну, шептал:
   - Глянь потихоньку: вместе легли али нет?
   - Я постелила им на кровати.
   - А ты глянь, глянь!
   Ильинична глянула сквозь дверную щель в горницу, вернулась.
   - Вместе.
   - Ну, слава богу! Слава богу! - закрестился  старик,  приподнимаясь  на
локте, всхлипывая.


