



   Тысяча девятьсот  шестнадцатый  год.  Октябрь.  Ночь.  Дождь  и  ветер.
Полесье.  Окопы  над  болотом,  поросшим   ольхой.   Впереди   проволочные
заграждения.  В  окопах  холодная  слякоть.  Меркло  блестит  мокрый   щит
наблюдателя. В землянках  редкие  огни.  У  входа  в  одну  из  офицерских
землянок на минуту задержался приземистый офицер; скользя мокрыми пальцами
по застежкам, он торопливо расстегнул шинель, стряхнул с  воротника  воду,
наскоро вытер сапоги о втоптанный в грязь  пучок  соломы  и  только  тогда
толкнул дверь и, пригибаясь, вошел в землянку.
   Желтый стяг света, падавшего от маленькой  керосиновой  лампы,  маслено
блеснул  в  лицо  пошедшему.  С  дощатой  кровати  приподнялся  офицер   в
распахнутой тужурке,  провел  рукою  по  всклокоченным  седеющим  волосам,
зевнул:
   - Дождь?
   - Идет, - ответил гость и, раздевшись, повесил на гвоздь у входа шинель
и обмякшую от влаги фуражку. - У вас тепло. Надышали.
   - Мы недавно протопили. Скверно то, что  выступает  подпочвенная  вода.
Дождь, черти б его нюхали, выживает нас... а? Как вы думаете. Бунчук?
   Потирая руки, Бунчук сгорбился, сел около печурки на корточки:
   - Настил положите. В нашей землянке - красота: босым можно ходить.  Где
же Листницкий?
   - Спит.
   - Давно?
   - Вернулся с обхода и лег.
   - Будить пора?
   - Валяйте. В шахматы поиграем.
   Бунчук указательным пальцем смахнул с широких и густых бровей  дождевую
сырость, - не поднимая головы, тихонько окликнул:
   - Евгений Николаевич!
   - Спит, - вздохнул седоватый офицер.
   - Евгений Николаевич!
   - Ну? - Листницкий приподнялся на локте.
   - В шахматы сыграем?
   Листницкий свесил ноги, долго растирал розовой мягкой подушечкой ладони
пухлую грудь.
   К концу первой партии пришли офицеры пятой сотни  -  есаул  Калмыков  и
сотник Чубов.
   -  Новость!  -  еще  с  порога  крикнул  Калмыков,  -  Полк,  по   всей
вероятности, снимут.
   - Откуда это? - недоверчиво улыбнулся седоватый подъесаул Меркулов.
   - Не веришь, дядя Петя?
   - Признаться, нет.
   - По телефону передал командир батареи. Откуда он знает? Как  же,  ведь
он вчера только из штаба дивизии.
   - В баньке попариться не плохо бы.
   Чубов, блаженно улыбаясь, сделал вид, будто  хлещет  себя  по  ягодицам
веником. Меркулов засмеялся:
   - В нашей землянке остается котел лишь поставить: воды хоть отбавляй.
   - Мокро, мокро, хозяева,  -  брюзжал  Калмыков,  оглядывая  бревенчатые
стены и хлюпкий земляной пол.
   - Болото под боком.
   - Благодарите всевышнего, что сидите у болота, как у Христа за пазухой,
- вмешался в разговор Бунчук. - На чистом наступают, а мы тут за неделю по
обойме расстреливаем.
   - Лучше наступать, чем гнить здесь заживо.
   - Не для того держат казаков, дядя Петя, чтобы уничтожать их в  атаках.
Ты лицемерно наивничаешь.
   - Для чего же, по-твоему?
   -  Правительство  в  нужный  момент  попытается,  по  старой  привычке,
опереться на плечо казака.
   - Ересь несешь. - Калмыков махнул рукой.
   - Как это - ересь?
   - А так.
   - Оставь, Калмыков! Истину нечего опровергать.
   - Какая уж там истина...
   - Да ведь это же общеизвестно. Что ты притворяешься?
   -  Внимание,  гас-па-да  афицеры!  -  крикнул   Чубов   и,   театрально
раскланиваясь, указал на Бунчука: - Хорунжий Бунчук сейчас  начнет  вещать
по социал-демократическому соннику.
   - Петрушку валяете? - ломая глазами взгляд Чубова, усмехнулся Бунчук. -
А впрочем, продолжайте - у всякого свое призванье. Я  говорю,  что  мы  не
видим войны со средины прошлого года. С  той  поры,  как  только  началась
позиционная война, казачьи полки порассовали по укромным местам  и  держат
под спудом до поры до времени.
   - А потом? - спросил Листницкий, убирая шахматы.
   - А потом, когда на фронте начнутся волнения, - а это неизбежно:  война
начинает  солдатам  надоедать,  о  чем  свидетельствует  увеличение  числа
дезертиров,  -   тогда   подавлять   мятежи,   усмирять   кинут   казаков.
Правительство держит казачье войско, как камень на палке. В нужный  момент
этим камнем оно попытается проломить череп революции.
   - Увлекаешься, милейший мой! Предположения  твои  довольно-таки  шатки.
Прежде всего, нельзя предрешить ход событий. Откуда ты  знаешь  о  будущих
волнениях и прочем? А если мы предположим такую вещь:  союзники  разбивают
немцев, война завершается блистательным концом,  -  тогда  какую  роль  ты
отводишь казачеству? - возразил Листницкий.
   Бунчук скупо улыбнулся.
   - Что-то не похоже на конец, а тем более блистательный.
   - Кампанию затянули...
   - И еще туже затянут, - пообещал Бунчук.
   - Ты когда из отпуска? - спросил Калмыков.
   - Позавчера.
   Бунчук, округляя рот, вытолкнул языком клубочек дыма, бросил окурок.
   - Где побывал?
   - В Петрограде.
   - Ну, каково там? Гремит столица? Э, черт, чего бы не дал, чтобы пожить
там хоть недельку.
   - Отрадного мало, - взвешивая слова, заговорил  Бунчук.  -  Не  хватает
хлеба. В рабочих районах голод, недовольство, глухой протест.
   - Благополучно мы не вылезем из этой войны. Как вы думаете, господа?  -
Меркулов вопрошающе оглядел всех.
   - Русско-японская война  породила  революцию  тысяча  девятьсот  пятого
года, - эта война завершится новой революцией. И не только революцией,  но
и гражданской войной.
   Листницкий, слушая Бунчука, сделал неопределенный жест, словно  пытаясь
прервать хорунжего на  полуфразе,  потом  встал  и  зашагал  по  землянке,
хмурясь. Он заговорил со сдержанной злобой:
   - Меня удивляет то обстоятельство, что в среде нашего  офицерства  есть
такие вот, - жест в сторону ссутулившегося Бунчука, - субъекты. Удивляет -
потому, что до сих пор мне не ясно его  отношения  к  родине,  к  войне...
Однажды в разговоре он выразился очень туманно, но все же достаточно  ясно
для того, чтобы понять, что он стоит за наше поражение в этой войне. Так я
тебя понял. Бунчук?
   - Я - за поражение.
   - Но почему? По-моему, каких бы ты ни  был  политических  взглядов,  но
желать  поражения  своей  родине  -  это...  национальная  измена.  Это  -
бесчестье для всякого порядочного человека!
   -   Помните,   думская   фракция   большевиков    агитировала    против
правительства, тем самым содействуя поражению? - вмешался Меркулов.
   - Ты разделяешь, Бунчук, их точку зрения? - задал вопрос Листницкий.
   - Если я высказываюсь за поражение, то, следовательно, разделяю, и было
бы смешно мне, члену РСДРП, большевику, не разделять  точки  зрения  своей
партийной фракции. Гораздо больше меня удивляет, Евгений  Николаевич,  что
ты, человек интеллигентный, политически безграмотен...
   - Я прежде всего  преданный  монарху  солдат.  Меня  коробит  один  вид
"товарищей социалистов".
   "Ты прежде всего болван, а потом уж самодовольный солдафон", -  подумал
Бунчук и загасил улыбку.
   - Нет бога, кроме аллаха...
   - В военной среде была исключительная обстановка, -  словно  извиняясь,
вставил Меркулов, - мы все как-то в стороне стояли от политики, наша  хата
с краю.
   Есаул Калмыков сидел, обминая вислые усы,  остро  поблескивая  горячими
монгольскими глазами. Чубов лежал  на  кровати  и,  вслушиваясь  в  голоса
разговаривающих, рассматривал прибитый к стене, пожелтевший  от  табачного
дыма рисунок Меркулова: полуголая женщина, с лицом Магдалины, томительно и
порочно улыбаясь, смотрит на свою обнаженную грудь. Двумя  пальцами  левой
руки она оттягивает коричневый сосок, мизинец настороженно отставлен,  под
опущенными веками тень и теплый свет зрачков.  Чуть  вздернутое  плечо  ее
удерживает сползающую рубашку, во впадинах  ключиц  -  мягкий  пух  света.
Столько непринужденного изящества и подлинной правды было в позе  женщины,
так непередаваемо красочны были тусклые  тона,  что  Чубов,  непроизвольно
улыбаясь, залюбовался мастерским рисунком, и разговор, достигая слуха, уже
не проникал в его сознание.
   - Вот хорошо-то!  -  отрываясь  от  рисунка,  воскликнул  он,  и  очень
некстати, потому что Бунчук только что кончил фразой:
   - ...царизм будет уничтожен, можете быть уверены!
   Сворачивая  папиросу,  едва  улыбаясь,  Листницкий  посматривал  то  на
Бунчука, то на Чубова.
   - Бунчук! -  окликнул  Калмыков.  -  Подождите,  Листницкий!..  Бунчук,
слышите?.. Ну хорошо, допустим что эта  война  превратится  в  гражданскую
войну... потом что? Ну  свергнете  вы  монархию...  какое  же,  по-вашему,
должно быть правление? Власть-то какая?
   - Власть пролетариата.
   - Парламент, что ли?
   - Мелко! - улыбнулся Бунчук.
   - Что же именно?
   - Должна быть рабочая диктатура.
   - Вон ка-ак!.. А интеллигенции, крестьянству какая же роль?
   - Крестьянство пойдет за нами, часть  мыслящей  интеллигенции  тоже,  а
остальных... а с остальными мы вот что сделаем... - Бунчук быстрым  жестом
скрутил в тугой жгут какую-то бумагу, бывшую у него в  руках,  потряс  ею,
процедил сквозь зубы: - Вот что сделаем!
   - Высоко вы летаете... - усмехнулся Листницкий.
   - Высоко и сядем, - докончил Бунчук.
   - Соломки надо заранее постелить...
   - За каким же  чертом  вы  добровольно  отправились  на  фронт  и  даже
выслужились до офицерского чина? Как это совместить с вашими  воззрениями?
Уди-витель-но! Человек против войны... хе-хе... против  уничтожения  своих
этих... классовых братьев - и вдруг... хорунжий!
   Калмыков, шлепнув ладонями по голенищам сапог, искренне расхохотался.
   - Сколько вы немецких рабочих извели со своей  пулеметной  командой?  -
спросил Листницкий.
   Бунчук вынул из бокового кармана шинели большой  сверток  бумаг,  долго
рылся в нем, стоя спиной к Листницкому,  и,  подойдя  к  столу,  разгладил
широкой жилистой ладонью пожелтевший от старости газетный лист.
   - Сколько немецких рабочих я перестрелял, - это...  вопрос.  Ушел-то  я
добровольно потому, что все равно и так взяли бы. Думаю,  что  те  знания,
которые достал тут, в окопах, пригодятся в будущем... в будущем.  Вот  тут
сказано... И он прочел слова Ленина:
   - "Возьмем  современное  войско.  Вот  -  один  из  хороших  образчиков
организации. И хороша эта организация только потому, что  она  -  _гибка_,
умея вместе с тем  миллионам  людей  давать  _единую  волю_.  Сегодня  эти
миллионы сидят у себя по домам, в разных концах страны.  Завтра  приказ  о
мобилизации - и они собрались в назначенные пункты. Сегодня  они  лежат  в
траншеях, лежат иногда месяцами. Завтра  они  в  другом  порядке  идут  на
штурм. Сегодня они проявляют чудеса, прячась от пуль и от шрапнели. Завтра
они проявляют чудеса в открытом бою. Сегодня их  передовые  отряды  кладут
мины под землей, завтра они передвигаются на десятки  верст  по  указаниям
летчиков над землей. Вот это называется организацией, когда во  имя  одной
цели, одушевленные одной волей, миллионы людей меняют форму своего общения
и своего действия, меняют место и приемы  деятельности,  меняют  орудия  и
оружия сообразно изменяющимся обстоятельствам и запросам борьбы.
   То же самое  относится  к  борьбе  рабочего  класса  против  буржуазии.
Сегодня нет налицо революционной ситуации..."
   - А что такое "ситуация"? - перебил Чубов.
   Бунчук пошевелился, как только что оторванный от сна, и, пытаясь понять
вопрос, тер суставом большого пальца шишкастый лоб.
   - Я спрашиваю, что значит слово "ситуация"?
   - Понимать - я понимаю, а вот объяснить  дельно  не  умею...  -  Бунчук
улыбнулся ясной, простой, ребяческой улыбкой; странно было  видеть  ее  на
крупном угрюмом лице, будто по осеннему, тоскливому от дождей полю прожег,
взбрыкивая и  играя,  светло-серый  сосунок-зайчишка.  -  Ситуация  -  это
положение, обстановка, что ли, - в этом роде. Так я говорю?
   Листницкий неопределенно мотнул головой:
   - Читай дальше.

   - "Сегодня нет налицо революционной ситуации, нет условий для  брожения
в  массах,  для  повышения  их  активности,  сегодня  тебе  дают  в   руки
избирательный бюллетень - бери его, умей организоваться  для  того,  чтобы
бить им своих врагов, а не для того, чтобы проводить в парламент на теплые
местечки людей, цепляющихся за кресло из  боязни  тюрьмы.  Завтра  у  тебя
отняли избирательный бюллетень, тебе дали в руки ружье и великолепную,  по
последнему слову машинной техники оборудованную  скорострельную  пушку,  -
бери эти орудия смерти и разрушения, не  слушай  сентиментальных  нытиков,
боящихся войны; на свете еще слишком много осталось такого,  что  _должно_
быть уничтожено огнем и железом для освобождения рабочего класса, и,  если
в массах нарастает злоба и отчаяние, если налицо  революционная  ситуация,
готовься создать новые организации и пустить _в ход_ столь полезные орудия
смерти и разрушения _против своего_ правительства и _своей_ буржуазии..."

   Бунчук еще не  кончил  читать,  как  в  землянку,  постучавшись,  вошел
вахмистр пятой сотни.
   - Ваш благородье,  -  обратился  он  к  Калмыкову,  -  из  штаба  полка
ординарец.
   Калмыков и Чубов, одевшись, ушли. Меркулов, насвистывая, сел  рисовать.
Листницкий  все  так  же  ходил  по  землянке,  пощипывая  усики,   что-то
обдумывая. Вскоре, распрощавшись, ушел и Бунчук. Он пробирался по залитому
грязью ходу сообщения, придерживая левой рукой воротник, правой  запахивая
полы шинели. Ветер струею бил по узкому канальцу хода; цепляясь за уступы,
свистал и кружился. Чему-то смутно улыбался шагавший в темноте Бунчук.  Он
добрался до своей землянки, вновь весь  пропитанный  дождевой  сыростью  и
запахом изопревшей ольховой листвы. Начальник пулеметной команды спал.  На
смуглом черноусом лице его синели следы, оставленные бессонницей (три ночи
резался в карты). Бунчук порылся в  своем  оставшемся  от  прежних  времен
солдатском мешке, возле дверей сжег кучку бумаг, сунул в  карманы  шаровар
две банки консервов и несколько горстей револьверных  патронов,  вышел.  В
распахнутую  на  секунду  дверь  ворвался  ветер,  разметал  серый  пепел,
оставшийся от сожженных у порога бумаг, потушил чадившую лампочку.
   После ухода Бунчука Листницкий минут пять ходил молча, потом подошел  к
столу. Меркулов, косо наклонив голову, рисовал. Тонко  очиненный  карандаш
стлал дымчатые тени. Лицо Бунчука, перерезанное обычной для  него  скупой,
словно вынужденной, улыбкой смотрело с белого квадрата бумаги.
   - Сильная морда, - отводя руки с рисунком, сказал Меркулов и поднял  на
Листницкого глаза.
   - Ну, как? - спросил тот.
   - Черт его знает! - догадываясь о существе вопроса, ответил Меркулов. -
Парень он странный, теперь объяснился, и многое стало ясным, а раньше я не
знал, как его расшифровать. Знаешь, ведь он огромным успехом пользуется  у
казаков, в особенности у пулеметчиков. Ты не замечал этого?
   - Да, - как-то неопределенно ответил Листницкий.
   - Пулеметчики - все поголовно большевики.  Он  их  сумел  настроить.  Я
поразился, что он раскрыл нынче  свои  карты.  Для  чего?  Назло  говорил,
ей-богу! Знает, что взглядов этих из нас никто не может разделять,  а  для
чего-то разоткровенничался. Ведь он не из горячих. Опасный тип.
   Рассуждая о странном поведении Бунчука, Меркулов отложил рисунок,  стал
раздеваться. Сырые  чулки  повесил  на  печурку,  завел  часы  и,  выкурив
папироску, лег. Вскоре уснул. Листницкий сел на  табурет,  на  котором  за
четверть часа до этого сидел Меркулов, на обратной стороне рисунка,  ломая
остро очиненное жало карандаша, размашисто написал:

   "Ваше Высокоблагородие!
   Те предположения,  которые  сообщал  я  Вам  ранее,  сегодня  полностью
подтвердились. Хорунжий Бунчук в сегодняшней  беседе  с  офицерами  нашего
полка (присутствовали, помимо меня, пятой  сотни  есаул  Калмыков,  сотник
Чубов, третьей сотни подъесаул Меркулов), с  целями,  которые,  признаюсь,
мне не совсем понятны, разъяснил те задачи, которые выполняет он, согласно
своим политическим убеждениям и, наверное, по  заданию  партийной  власти.
При нем был сверток бумаг запретного характера. Так,  например,  он  читал
отрывки из своего партийного органа  "Коммунист",  издающегося  в  Женеве.
Хорунжий Бунчук, несомненно, ведет подпольную работу в нашем  полку  (есть
предположения, что поэтому он и  поступил  в  полк  вольноопределяющимся),
пулеметчики были прямым объектом  его  агитации.  Они  разложены.  Вредное
влияние его сказывается на моральном состоянии полка - были случаи  отказа
от выполнения боевых задач, о чем я своевременно  уведомлял  ООШД  [особый
отдел штаба дивизии] и т.д.
   Хорунжий Бунчук на днях возвратился из отпуска (был  в  Петрограде),  в
изобилии  снабженный  разрушительной  литературой;  теперь  он  с  большей
интенсивностью попытается развернуть работу.
   Резюмируя  все  вышеизложенное,  прихожу  к  выводам:   а)   виновность
хорунжего Бунчука установлена (гг. офицеры, присутствовавшие при разговоре
с ним, могут под присягой  подтвердить  сообщаемое  мною);  б)  теперь  же
необходимо, в целях пресечения его революционной деятельности,  арестовать
его и предать военно-полевому суду; в) срочно надо  перетрясти  пулеметную
команду, изъять особо опасных,  а  остальных  или  отправить  в  тыл,  или
распылить по полкам.
   Прошу не забывать о моем искреннем стремлении служить на пользу  родине
и Монарху. Копию данного письма направляю С.Т.Корп.
   Есаул Евг.Листницкий.
   20 октября 1916 г.
   участок N 7".

   Наутро  Листницкий  отправил  с  вестовым  в  штаб  дивизии  донесение,
позавтракал, вышел из землянки. За осклизлой стеной бруствера над  болотом
качался  туман,  хлопья  его  висели,  словно  пригвожденные  к   колючкам
проволочных заграждений. На дне траншей на полвершка стояла жидкая  грязь.
Из бойниц выползали  коричневые  ручейки.  Казаки,  в  мокрых,  измазанных
шинелях, кипятили на щитах котелки с  чаем,  курили,  сидя  на  корточках,
прислонив к стене винтовки.
   - Сколько раз говорено, чтобы на щитах не смели разводить огня! Что вы,
сволочи, не понимаете? -  злобно  крикнул  Листницкий,  доходя  до  первой
группы сидевших вокруг дымного огонька казаков.
   Двое нехотя встали, остальные продолжали сидеть, подобрав полы  шинели,
покуривая. Смуглый бородатый казак, с серебряной  серьгой,  болтавшейся  в
морщеной  мочке  уха,  ответил,  подсовывая  под  котелок  пучок   мелкого
хвороста:
   - Душой рады бы без щита  обойтиться,  да  как  его,  ваше  благородие,
разведешь, огонек-то? Гля, сколь тут воды! Чуть не на четверть.
   - Сейчас же вынь щит!
   - Что же нам, значится, голодными сидеть?! Та-а-ак... - хмурясь и глядя
в сторону, сказал широколицый рябой казак.
   - Я тебе поговорю... Снимай щит! - Листницкий  носком  сапога  выбросил
из-под котелка горевший хворост.
   Бородатый казак с серьгой, смущенно и озлобленно улыбаясь, выплеснул из
котелка горячую воду, шепнул:
   - Попили чайку, ребяты...
   Казаки молча провожали глазами уходившего по линии есаула.  Во  влажном
взгляде бородатого дрожали огненные светлячки.
   - Обидел, сука!
   - Э-э-эх!..  -  протяжно  вздохнул  один,  вскидывая  на  плечо  ремень
винтовки.
   На участке четвертого взвода Листницкого догнал Меркулов.  Он  подошел,
запыхавшись, поскрипывая новенькой кожаной тужуркой, от него  резко  пахло
махорочным перегаром. Отозвав Листницкого в сторону, дыхнул скороговоркой:
   - Слышал новость? Бунчук-то этой ночью дезертировал.
   - Бунчук? Что-о-о?
   - Дезертировал... Понимаешь? Игнатьич, начальник пулеметной команды,  -
ведь он в одной землянке с Бунчуком, - говорит, что он не приходил от нас.
Значит, как вышел от нас, так и махнул... Вот оно что.
   Листницкий долго протирал пенсне, щурился.
   - Ты как будто взволнован? - Меркулов испытующе посмотрел на него.
   - Я? Ты что, в уме? Отчего бы это я был взволнован? Просто ты  огорошил
меня неожиданностью.



II



   На другой день утром смущенный вахмистр вошел в  землянку  Листницкого;
помявшись, сообщил:
   -  Нынче  утром  казаки,  ваше  благородие,  нашли  в  окопах  вот  эти
бумажонки. Неловко так-то... Я вот и пришел доложить  вам.  А  то  как  бы
какого греха не нажить...
   - Какие бумажонки? - приподнимаясь с койки, спросил Листницкий.
   Вахмистр подал скомканные в кулаке листки. На четвертке дешевой  бумаги
четко рябили размноженные  пишущей  машинкой  слова.  Листницкий  прочитал
залпом:


   Пролетарии всех стран, соединяйтесь!

   Товарищи солдаты!

   Два года длится проклятая война. Два  года  вы  изнываете  в  траншеях,
защищая чуждые вам интересы. Два года льется кровь рабочих и крестьян всех
наций. Сотни тысяч убитых и искалеченных, сотни тысяч сирот и вдов  -  вот
результаты этой бойни. За  что  вы  воюете?  Чьи  интересы  вы  защищаете?
Царское правительство поставило под огонь миллионы солдат, для того  чтобы
захватить новые земли и угнетать население этих земель так, как угнетаются
порабощенные Польша и  другие  национальности.  Мировые  промышленники  не
поделят рынки, где они могли бы сбывать продукцию своих фабрик и  заводов;
не поделят барыши - раздел производится вооруженной силой, - и вы,  темные
люди, в  борьбе  за  их  интересы  идете  на  смерть,  убиваете  таких  же
тружеников, как и вы сами.
   Довольно пролито братской крови! Опомнитесь, трудящиеся!  Враг  ваш  не
австрийский и немецкий солдат, такой же обманутый, как и вы, а собственный
царь, собственный  промышленник  и  помещик.  Против  них  поверните  ваши
винтовки.  Братайтесь  с  немецкими  и   австрийскими   солдатами.   Через
проволочные заграждения, которыми, как зверей, отделили вас друг от друга,
протяните друг другу руки. Вы братья по  труду,  на  руках  ваших  еще  не
зажили  следы  кровавых  мозолей   труда,   делить   вам   нечего.   Долой
самодержавие! Долой империалистическую  войну!  Да  здравствует  нерушимое
единство трудящихся всего мира!


   Последние строки Листницкий прочитал задыхаясь. "Вот оно.  Начинается!"
- подумал он, охваченный ненавистью и  сдавленной  тяжестью  надвинувшихся
предчувствий. Созвонившись по  телефону  с  командиром  полка,  Листницкий
сообщил о случившемся.
   - Что прикажете сделать, ваше превосходительство? - спросил под конец.
   Сквозь комариное нытье и далекие звонки телефона  из  трубки  сгустками
падали слова генерала:
   - Сейчас же  с  вахмистром  и  взводными  офицерами  произвести  обыск.
Поголовный, не исключая и самих офицеров. Сегодня  запрошу  штаб  дивизии,
когда они думают сменить полк. Потороплю  их.  Если  при  обыске  что-либо
обнаружите - сообщите немедленно.
   - Я полагаю, что это - работа пулеметчиков.
   - Да?  Сейчас  же  прикажу  Игнатьичу  обыскать  своих  казаков.  Всего
доброго.
   "Собрав в свою землянку взводных  офицеров,  Листницкий  сообщил  им  о
приказе командира полка.
   - Что за безобразие! - возмутился Меркулов. - Что  же,  мы  друг  друга
будем обыскивать?
   - Вас первого, Листницкий! - крикнул молодой безусый сотник Раздорцев.
   - Давайте жребий метнем.
   - По алфавиту.
   - Господа, шутки в сторону, - строго перебил Листницкий. - Старик  наш,
конечно, пересолил: офицеры в нашем полку - как  жена  Цезаря  [Листницкий
имеет в виду ставшие поговоркой слова,  которыми  будто  бы  ответив  Юлий
Цезарь на высказанные ему  подозрения  относительно  поведения  его  жены:
"Жена Цезаря - выше подозрений"]. Был один лишь - хорунжий  Бунчук,  да  и
тот дезертировал, а вот казаков надо пощупать. Позовите вахмистра.
   Пришел вахмистр  -  немолодой  уже  казак,  георгиевский  кавалер  трех
степеней. Покашливая, он оглядел офицеров.
   - Кто у тебя в сотне из подозрительных? Кто, думаешь, мог бы разбросать
эти воззвания? - обратился к нему Листницкий.
   - Нету таких, ваш бла'родие, - уверенно ответил вахмистр.
   - Однако ведь воззвание на участке нашей сотни?  Кто  из  чужих  был  в
траншеях?
   - Никого чужих не было. Из иных сотен не было.
   - Пойдемте стричь всех подряд. - Меркулов махнул рукой,  направляясь  к
выходу.
   Обыск  начался.  Лица  казаков  выражали  разнородные   чувства:   одни
хмурились, недоумевая, другие испуганно поглядывали на офицеров,  рывшихся
в скудных казачьих пожитках, третьи  посмеивались.  Молодцеватый  урядник,
разведчик, спросил:
   - Да вы скажите, что ищете? Ежели покража какая -  может,  кто  у  кого
видал.
   Обыск не дал никаких результатов. У одного лишь казака  первого  взвода
нашли в кармане шинели скомканный листок воззвания.
   - Читал? -  спросил  Меркулов,  с  комическим  испугом  бросая  вынутый
листок.
   - На курево поднял, - не поднимая опущенных глаз, улыбнулся казак.
   - Ты  чему  улыбаешься?  -  запальчиво  крикнул  Листницкий,  багровея,
подступая к казаку; под пенсне его нервно помигивали  короткие  золотистые
ресницы.
   Лицо казака сразу стало серьезным, улыбку - как ветер стряхнул.
   - Помилуйте, ваше благородие! Да я почти что неграмотный!  Читаю  вовсе
тупо. А поднял затем, что бумаги на завертку нету, табак есть,  а  бумажка
вышла, вот и поднял.
   Казак  говорил  обиженно-громким  голосом,   в   нотках   его   звучало
озлобление.
   Плюнув, Листницкий отошел. За ним потянулись офицеры.
   Через день полк сняли с позиции и отвели в  тыл  верст  за  десять.  Из
пулеметной  команды  двоих  арестовали  и  предали  военно-полевому  суду,
остальных - часть отправили в запасные полки, часть разбросали  по  полкам
2-й казачьей  дивизии.  За  несколько  дней  отдыха  полк  привел  себя  в
относительный порядок. Казаки вымылись, вычистились, побрились тщательно -
не так, как в окопах, где  зачастую  освобождались  от  растительности  на
щеках простым, но болезненным способом: волосы поджигались спичкой, и едва
лишь огонь, слизывая щетину,  добирался  до  кожи,  -  по  щеке  проводили
заранее смоченным полотенцем. Способ этот именовался "свинячим".
   - Тебя по-свинячьи обрить али как? -  спрашивал  какой-нибудь  взводный
парикмахер у клиента.
   Полк отдыхал. Казаки наружно стали щеголеватей, веселей, но Листницкий,
да и все офицеры знали, что веселость эта - как  погожий  день  в  ноябре:
нынче есть, а завтра нет. Стоило заикнуться о выступлении на позиции,  как
сразу  менялось  выражение  лиц  и  под  опущенными   веками   растекались
недовольство,  угрюмая  неприязнь.  Чувствовалась  смертельная  усталость,
надорванность,  и  усталость-то  эта  рождала  моральную   неустойчивость.
Листницкий великолепно знал, как страшен бывает  человек,  когда  в  таком
состоянии рвется к какой-либо цели.
   В 1915 году на его глазах рота солдат пять раз  ходила  в  атаку,  неся
небывалый урон и получая повторные приказы: "Атаку  возобновить".  Остатки
роты самовольно снялись со своего участка и  пошли  в  тыл.  Листницкий  с
сотней получил приказ задержать их, и, когда  он,  рассыпав  сотню  цепью,
попытался прекратить движение, в них начали стрелять. От роты осталось  не
больше  шестидесяти  человек,  и  он  видел,  с  какой   безумно-отчаянной
храбростью защищались эти люди от казаков, никли под  сабельными  ударами,
умирали, а лезли напролом, на гибель, уничтожение, решив, что  все  равно,
где принимать смерть.
   Грозным напоминанием вставал в  памяти  этот  случай,  и  Листницкий  с
волнением и по-новому всматривался в лица казаков, думал: "Неужели  и  эти
когда-нибудь вот так же повернут и пойдут, и ничто,  кроме  смерти,  не  в
силах  будет  их  удержать?"  И,  сталкиваясь  с  усталыми,   озлобленными
взглядами, честно решал: "Пойдут!"
   Коренным образом изменились казаки по сравнению с прошлыми годами. Даже
песни  -  и  те  были   новые,   рожденные   войной,   окрашенные   черной
безотрадностью. Вечерами, проходя мимо просторного заводского  сарая,  где
селилась сотня,  Листницкий  чаще  всего  слышал  одну  песню,  тоскливую,
несказанно грустную. Пели ее  всегда  в  три-четыре  голоса.  Над  густыми
басами, взлетывая, трепетал редкой чистоты и силы тенор подголоска:

   Ой, да разродимая моя сторонка,
   Не увижу больше я тебя.
   Не увижу, голос не услышу
   На утренней зорьке в саду соловья.
   А ты, разродимая моя мамаша,
   Не печалься дюже обо мне.
   Ведь не все же, моя дорогая,
   Умирают на войне.

   Листницкий, останавливаясь,  прислушивался  и  чувствовал,  что  и  его
властно  трогает  бесхитростная  грусть  песни.  Какая-то   тугая   струна
натягивалась в учащающем удары сердце, низкий тембр подголоска дергал  эту
струну,  заставлял  ее  больно  дрожать.   Листницкий   стоял   где-нибудь
неподалеку от сарая, вглядывался в осеннюю  хмарь  вечера  и  ощущал,  что
глаза его увлажняются слезой, остро и сладко режет веки:

   Еду, еду по чистому полю,
   Сердце чувствует во мне,
   Ой, да сердце чует, оно предвещает -
   Не вернуться молодцу домой.

   Басы еще не обрывали последних слов, и подголосок уже  взметывался  над
ними,  и  звуки,  трепеща,  как  крылья  белогрудого  стрепета  в  полете,
торопясь, звали за собой, рассказывали:

   Просвистела пуля свинцовая,
   Поразила грудь она мою.
   Я упал коню своему на шею,
   Ему гриву черну кровью обливал...

   За  время  стоянки  на  отдыхе  единственный  раз  услышал   Листницкий
подмывающие, бодрящие слова старинной  казачьей  песни.  Совершая  обычную
вечернюю прогулку, он шел  мимо  сарая.  До  него  донеслись  полухмельные
голоса и хохот. Листницкий догадался, что каптенармус, ездивший в местечко
Незвиску  за  продуктами,  привез  оттуда  самогонки  и  угостил  казаков.
Подвыпившие житной водки казаки о чем-то спорили, смеялись. Возвращаясь  с
прогулки, Листницкий еще издали услышал  мощные  раскаты  песни  и  дикий,
пронзительный, но складный присвист:

   На войне кто не бывал,
   Тот и страху не видал.
   День мы мокнем, ночь дрожим,
   Всею ноченьку не спим.

   "Фи-ю-ю-ю-ю-ю-ю! Фи-ю-ю-ю-ю-ю-ю! Фю-ю-ю!" - сплошной вибрирушей  струей
тек, спирально вился высвист,  и,  покрывая  его,  гремело,  самое  малое,
голосов тридцать:

   В чистом поле страх и горе
   Каждый день, каждый час.

   Какой-то озорник, видно из молодых, оглушительно и коротко высвистывая,
бил  по  деревянному  настилу  пола  вприсядку.  Четко  раздавались  удары
каблуков, заглушаемые песней:

   Море Черное шумит,
   В кораблях огонь горит.
   Огонь тушим,
   Турок душим,
   Слава донским казакам!

   Листницкий шел, непроизвольно улыбаясь, норовя шагать в  такт  голосам.
"Быть может, в пехотных частях не так резко ощущается эта  тяга  домой,  -
думал он. Но рассудок подсовывал холодные возражения: - А в  пехоте  разве
иные люди? Несомненно, казаки болезненней реагируют на вынужденное сидение
в окопах - по роду службы привыкли к постоянному движению. А тут в течение
двух лет приходится отсиживаться  или  топтаться  на  месте  в  бесплодных
попытках наступления.  Армия  слаба,  как  никогда.  Нужны  сильная  рука,
крупный успех, движение вперед - это встряхнуло  бы.  Хотя  история  знает
такие  примеры,  когда  в  эпоху  затяжных   войн   самые   устойчивые   и
дисциплинированные войска расшатывались морально. Суворов - и тот  испытал
на себе... Но казаки будут держаться. Если и уйдут, то последними. Все  же
это - маленькая обособленная нация, по традиции воинственная, а не то  что
какой-либо фабричный или мужицкий сброд".
   Словно желая разубедить его, в сарае чей-то надтреснутый  ломкий  голос
затянул "Калинушку". Голоса подхватили, и Листницкий, уходя, слышал все ту
же тоску, перелитую в песнь:

   Офицер молодой богу молится.
   Молодой казак домой просится:
   - Ой, да офицер молодой,
   Отпусти меня домой,
   Отпусти меня домой
   К отцу.
   К отцу, матери родной,
   К отцу, Матери родной
   Да к жененке молодой.


   Через три дня, после того как бежал с фронта, вечером  Бунчук  вошел  в
большое торговое местечко, лежавшее в прифронтовой  полосе.  В  домах  уже
зажгли огни. Морозец затянул  лужи  тонкой  коркой  льда,  и  шаги  редких
прохожих слышались еще  издали.  Бунчук  шел,  чутко  вслушиваясь,  обходя
освещенные улицы, пробираясь по безлюдным проулкам. При входе  в  местечко
он едва не наткнулся на  патруль  и  теперь  шел  с  волчьей  торопкостью,
прижимаясь к  заборам,  не  вынимая  правой  руки  из  кармана  невероятно
измазанной шинели: день лежал, зарывшись в стодоле в мякину.
   В  местечке  находилась  база  корпуса,  стояли  какие-то  части,  была
опасность нарваться на патруль,  поэтому-то  волосатые  пальцы  Бунчука  и
грели неотрывно рубчатую рукоять нагана в кармане шинели.
   На  противоположном  краю  местечка  Бунчук  долго  ходил  по   пустому
переулку, засматривая в ворота, изучающе разглядывая форму каждого бедного
домишка. Минут через  двадцать  подошел  к  угловому  неказистому  домику,
заглянул в щель ставни и, улыбнувшись, решительно вошел в калитку. На стук
отворила ему пожилая, в платке, женщина.
   - Борис Иванович у вас на квартире? - спросил Бунчук.
   - Да. Проходите, пожалуйста.
   Бунчук  боком  протиснулся  мимо  нее.  Услышал  позади  холодный  лязг
щеколды. В низенькой комнате, освещенной крохотной  лампенкой,  за  столом
сидел немолодой в военной форме человек. Жмурясь, он вгляделся и встал, со
сдержанной радостью протягивая Бунчуку руки.
   - Откуда?
   - С фронта.
   - Ну?
   - Видишь вот... - улыбнулся Бунчук и, тронув концом  пальца  солдатский
ремень человека в военном, невнятно сказал: - Комната есть?
   - Да, да. Проходи сюда вот.
   Он ввел Бунчука в еще меньшую комнату: не зажигая огня, усадил  его  на
стул и, притворив дверь в  соседнюю  комнату,  задернув  окно  занавеской,
сказал:
   - Ты совсем?
   - Совсем.
   - Как там?
   - Все готово.
   - Надежные ребята?
   - О да.
   - Я думаю, ты сейчас разденешься, а  потом  мы  поговорим.  Давай  твою
шинель. Я сейчас принесу умыться.
   Пока Бунчук умывался над позеленевшим медным тазом, человек в  военном,
поглаживая остриженные ежиком волосы, говорил устало и тихо:
   - Сейчас они неизмеримо сильнее нас. Наше дело - расти, расширять  свое
влияние, работать не покладая рук над разъяснением истинных причин  войны.
И мы растем - можешь быть уверен  в  этом.  И  то,  что  отходит  от  них,
неизбежно приходит к нам.  Взрослый  человек  по  сравнению  с  мальчиком,
безусловно, сильнее, но когда этот взрослый стареет,  становится  дряхлым,
то этот же хлопец  уберет  его.  А  в  этом  случае  мы  видим  не  только
старческую дряхлость, но и прогрессирующий паралич всего организма.
   Бунчук кончил умывание и, растирая лицо черствым холстинным полотенцем,
сказал:
   - Я перед уходом высказал офицерикам свои взгляды... Знаешь, смешно так
вышло... После моего ухода пулеметчиков, несомненно, будут  трясти,  может
быть, кто-либо из ребят под суд пойдет, но раз  доказательств  нет,  какой
разговор? Я надеюсь, что их рассеют по разным частям, а нам это  на  руку:
пусть оплодотворяют почву... Ах, какие ребятки там есть! Кремневой породы.
   - Я получил от Степана  записку.  Просит  прислать  парня,  знающего  в
военном деле. Ты поедешь к нему. Но вот как с документами? Удастся ли?
   - Какая работа у него? - спросил Бунчук и поднялся на цыпочки, вешая на
гвоздь полотенце.
   - Инструктировать ребят. А ты все не растешь? - улыбнулся хозяин.
   -  Незачем,  -  отмахнулся  Бунчук.  -  Особенно  при  теперешнем  моем
положении. Мне надо быть с гороховый стручок ростом, чтобы не так  заметно
было.
   Они проговорили до серой зорьки. А  через  день  Бунчук,  переодетый  и
подкрашенный до  неузнаваемости,  с  документами  на  имя  солдата  441-го
Оршанского полка Николая Ухватова, получившего чистую отставку  по  случаю
ранения в грудь, вышел из местечка, направляясь на станцию.



III



   На Владимиро-Волынском и Ковельском  направлениях,  в  районе  действий
Особой армии (армия была по счету тринадцатой,  но  так  как  13  -  цифра
несчастливая,  а  суеверием  страдали  и  большие   генералы,   то   армию
наименовали "Особой"), в последних числах сентября началась  подготовка  к
наступлению.  Неподалеку  от  деревни  Свинюхи  командованием  был  избран
плацдарм,  удобный  для  развертывания   наступления,   и   артиллерийская
подготовка началась.
   Небывалое количество артиллерии было стянуто к указанному месту.  Сотни
тысяч разнокалиберных снарядов в течение девяти дней месили  пространство,
занятое двумя линиями немецких  окопов.  В  первый  же  день,  как  только
начался интенсивный обстрел, немцы покинули первую линию  окопов,  оставив
одних наблюдателей. Через несколько  дней  они  бросили  и  вторую  линию,
перейдя на третью.
   На  десятый  день  части  Туркестанского  корпуса,  стрелки,  пошли   в
наступление. Наступали французским способом -  волнами.  Шестнадцать  волн
выплеснули русские окопы. Колыхаясь, редея, закипая у  безобразных  комьев
смявшейся колючей проволоки, накатывались серые волны людского прибоя. А с
немецкой стороны, оттуда, из-за обугленных пней  сизого  ольшаника,  из-за
песчаных сгорбленных увалов, рвало, трясло, взметывало и  полыхало  густым
беспрерывным гулом, трескучим пожаром выстрелов:
   Гууууу... Гуууу... Гук! Гак! Бууууу-м!
   Изредка прорывался залп отдельной  батареи  и  снова  полз,  подступал,
полонил многоверстную округу:
   Гууууу... Гууууу... Гууууу...
   Трррррааа-рррааа-та-та-та-та! - безумно спешили немецкие пулеметы.
   На пространстве с версту в поперечнике на супесной изуродованной  земле
вихрем рвались черные столбы  разрывов,  и  волны  наступающих  дробились,
вскипали, брызгами рассыпались от воронок и все ползли, ползли...
   Все чаще месили землю черные вспышки разрывов, гуще поливал наступающих
косой,  резучий  визг  шрапнели,  жестче  хлестал  приникающий   к   земле
пулеметный огонь. Били, не подпуская  к  проволочным  заграждениям.  И  не
подпустили.  Из  шестнадцати  волн  докатились   три   последних,   а   от
изуродованных проволочных заграждений, поднявших к небу  опаленные  укрепы
на  скрученной  проволоке,  словно  разбившись  о  них,  стекали   обратно
ручейками, каплями...
   Девять с  лишним  тысяч  жизней  выплеснули  в  тот  день  на  супесную
невеселую землю неподалеку от деревни Свинюхи.
   Через два часа наступление возобновилось сызнова. Пошли части 2-й и 3-й
дивизий Туркестанского стрелкового корпуса. Левее по щелям  стягивались  к
первой  линии  окопов  части  53-й  пехотной  дивизии  и  307-я  Сибирская
стрелковая бригада,  на  правом  фланге  туркестанцев  шли  батальоны  3-й
гренадерской дивизии.
   Командир  30-го  армейского  корпуса  Особой  армии,  генерал-лейтенант
Гаврилов получил из  штабарма  приказ  перебросить  в  район  Свинюхи  две
дивизии. Ночью были сняты с позиций 320-й Чембарский, 319-й  Бугульминский
и 318-й Черноярский полки 80-й дивизии. Их заменили латышскими стрелками и
только что прибывшими ополченцами. Полки сняли ночью, но, несмотря на это,
один из полков был еще с вечера демонстративно  двинут  в  противоположную
сторону и, только сделав переход  в  двенадцать  верст  по  линии  фронта,
получил  приказ  повернуть  в  обратную  сторону.  Полки   шли   в   одном
направлении,  но   разными   дорогами.   Левее   маршрута   80-й   дивизии
передвигались 283-й Павлоградский и 284-й Венгровский полки 71-й  дивизии.
По пятам за ними шел полк уральских казаков и 44-й пластунский.
   318-й Черноярский полк до переброски стоял  у  реки  Стоход,  в  районе
местечка Сокаль, неподалеку от фольварка  Рудка-Меринское.  Наутро,  после
первого же перехода, полк разместили в  лесу,  в  брошенных  землянках,  и
четыре дня обучали французскому способу наступления; вместо  батальонов  в
цепи шли полуроты, бомбометчики учились с наивозможнейшей быстротой резать
проволочные заграждения, вновь проходили курс метания ручных гранат. Потом
опять тронули полк. В течение трех дней шли по лесам,  по  прогалинам,  по
одичалым проселкам,  исполосованным  следами  орудийных  колес.  Хлопчатый
редкий туман, движимый ветром, плыл, цепляясь за верхушки сосен,  тек  над
прогалинами и, как коршун над падалью,  кружился  меж  ольхами  над  сизой
прозеленью  парных  болот.  С  неба  сочилась  дождевая  мгла.  Люди   шли
промокшие, озлобленные. Через три дня остановились  неподалеку  от  района
наступления - в деревнях Большие  и  Малые  Порек.  Отдыхали,  готовясь  к
смертной дороге, сутки.
   В это время вместе со штабом 80-й дивизии передвигалась к месту близких
боев и особая казачья сотня. В  сотню  влили  казаков-третьеочередников  с
хутора Татарского. Второй взвод сплошь  состоял  из  хуторцев:  два  брата
безрукого Алексея Шамиля - Мартин  и  Прохор,  бывший  машинист  моховской
паровой  мельницы  Иван  Алексеевич,  щербатый  Афонька   Озеров,   бывший
хуторской атаман Маныцков, колченогий чубатый  сосед  Шамилей  -  Евлантий
Калинин, нескладно длинный казачина Борщев,  короткошеий  и  медвежковатый
Захар Королев, веселая сердцевина всей сотни Гаврила Лиховидов - казак  на
редкость зверского вида, известный тем, что постоянно и безропотно  сносил
побои семидесятилетней  старухи  матери  и  жены  -  бабы  неказистой,  но
вольного нрава; и многие другие были во втором взводе и остальных  взводах
сотни. Часть казаков была ординарцами при штабе дивизии, но 2  октября  их
сменили уланы, и сотня, по распоряжению начдива  генерала  Китченко,  была
послана на позиции.
   Ранним утром 3 октября сотня вошла в деревню Малые Порек. Оттуда в этот
момент  выступал  первый  батальон  318-го  Черноярского  полка.  Солдаты,
выбегая из покинутых, полуразрушенных халуп, строились тут  же  на  улице.
Около  головного  возвода  топтался  смуглый  молоденький  прапорщик.   Он
развертывал, вынимая из планшетки, шоколад (мокрые ярко-розовые  губы  его
по краям были измазаны шоколадом), ходил  вдоль  колонны,  и  захлюстанная
длинная шинель с присохшей к подолу грязью болталась меж ног,  как  овечий
курдюк. Казаки шли левой стороной улицы. В одном из рядов второго  взвода,
крайним справа, шагал машинист Иван Алексеевич. Он тщательно  смотрел  под
ноги, норовя переступать колдобины лужиц. Его окрикнули со стороны солдат,
и он повернул голову, заскользил глазами по пехотным рядам.
   - Иван Алексеевич! Друг милый!..
   Оторвавшись от взвода, к нему утиной рысью бежал маленький  солдатишка.
На бегу он откидывал назад винтовку, но ремень сползал,  и  приклад  глухо
вызванивал по манерке.
   - Не угадаешь? Забыл?
   В  подбежавшем  солдатишке,  заросшем  до  скул  ежистой  дымчато-серой
щетиной, Иван Алексеевич с трудом опознал Валета:
   - Откуда ты, шкалик?..
   - А вот... Служу.
   - Да ты в каком полку?
   - В Триста восемнадцатом Черноярском. Не чаял... не чаял, что со своими
встречусь.
   Иван Алексеевич, не выпуская из жесткой ладони маленькой  грязной  руки
Валета, радостно и взволнованно улыбался. Валет, поспешая за  его  крупным
шагом, перебивал на рысь, снизу  вверх  засматривал  Ивану  Алексеевичу  в
глаза, и взгляд его  узко  посаженных  злых  глазок  был  небывало  мягок,
влажен:
   - В наступление идем... Видишь...
   - Мы сами туда.
   - Ну, как ты, Иван Алексеевич?
   - Эх, об чем речь-то!
   - Вот и я так. С четырнадцатого не вылазию из окопов. Ни угла, ни семьи
не было, а вот за кого-то пришлось натдуваться... Кобыла  -  за  делом,  а
жеребенок - так.
   - Штокмана-то помнишь? Ягодка - наш Осип Давыдович! Он  бы  теперь  нам
все разложил. Человек-то... а? Каков был... а?
   - Он бы расшифровал! - в восторге закричал Валет, потрясая  кулачком  и
морща в улыбке крохотную ежиную мордочку. - Помню об нем! Я об  нем  более
отца понимаю. Отец-то мне дешево стоил... И не слыхать об нем? Нету слуха?
   - В Сибири он, - вздохнул Алексеевич. - Отсиживает.
   - Как? - переспросил Валет, синичкой подпрыгивая рядом с большим  своим
спутником, наставляя острый хрящ уха.
   - Сидит в тюрьме. А может, и помер теперь.
   Валет некоторое время шел молча, поглядывая  то  назад,  где  строилась
рота, то на крутой подбородок Ивана Алексеевича, на глубокую круглую ямку,
приходившуюся как раз под срединой нижней губы.
   - Прощай! - сказал он,  высвобождая  руку  из  холодных  ладоней  Ивана
Алексеевича. - Должно, не свидимся.
   Тот снял левой  рукой  фуражку  и  нагнулся,  обнимая  сухонькие  плечи
Валета. Поцеловались крепко, прощаясь словно навсегда, и Валет отстал.  Он
вдруг суетливо втянул  голову  в  плечи,  так  что  над  серым  воротником
солдатской шинели торчали лишь смугло-розовые острые  хрящи  ушей,  пошел,
горбатясь и спотыкаясь на ровном.
   Иван Алексеевич выступил из рядов, окликнул с дрожью в голосе:
   - Эй, браток, кровинушка родимая! Ты ить злой был...  помнишь?  Крепкий
был... а?
   Валет повернул постаревшее от слез лицо, крикнул и застучал кулаком  по
смуглой  реброватой  груди,  видневшейся  из-под  распахнутой   шинели   и
разорванного ворота рубахи:
   - Был! Был твердым, а теперь помяли!.. Укатали сивку!..
   Он еще что-то кричал, но сотня свернула  на  следующую  улицу,  и  Иван
Алексеевич потерял его из виду.
   - Ить это Валет? - спросил его шагавший позади Прохор Шамиль.
   - Человек это, - глухо ответил Иван Алексеевич, дрожа губами, пестая на
плече женушку-винтовку.
   На выходе из деревни стали попадаться раненые, вначале единицами, потом
группами в несколько  человек,  а  дальше  -  густыми  толпами.  Несколько
повозок, до  отказа  набитых  тяжелоранеными,  еле  передвигались.  Клячи,
тащившие их, были худы  до  ужаса.  Острые  хребтины  их  были  освежеваны
беспрестанными ударами кнутов, обнажали розовые в красных крапинках  кости
с прилипшими кое-где волосками шерсти. Лошади тащили четырехколки, хрипя и
налегая  так,  что  запененные  морды  едва  не  касались  грязи.   Иногда
какая-нибудь  кобылка  останавливалась,   немощно   раздувая   ввалившиеся
остроребрые бока, понуря большую  от  худобы  голову.  Удар  кнута  силком
толкал ее с места, и она, качнувшись  сначала  в  одну  сторону,  потом  в
другую, срывалась и шла. Цепляясь со  всех  сторон  за  грядушки  повозок,
тянулись около раненые.
   - Какой части? - спросил сотенный командир, выбрав лицо подобродушней.
   - Туркестанского корпуса, Третьей дивизии.
   - Сегодня ранен?
   Солдат отвернулся, не отвечая. Сотня, свернув с  дороги,  шла  к  лесу,
видневшемуся  в  полуверсте.  Позади   тяжким   пехотным   шагом   чавкали
выбравшиеся из деревни роты 318-го Черноярского. Вдали, на  вылинявшем  от
дождей хмарном небе, желто-серым недвижным пятном висел немецкий привязной
аэростат.
   - Гляньте, станишники, какая чуда висит!
   - Колбасятина.
   - Он оттель зирит, проклятущий, как войска передвигаются.
   - А ты думал - зря выперся на такую вышину?
   - Ох, далеко он!
   - Да то близко? Снарядом - и то небось не докинешь.
   В лесу казаков нагнала первая рота черноярцев.  До  вечера  жались  под
мокрыми соснами,  за  воротники  текло,  по  спинам  гуляла  дрожь:  огонь
запретили разводить, да и трудно было развести его  на  дожде.  Уже  перед
сумерками ввели в щель. Неглубокий, чуть выше человеческого роста, ров был
залит  на  полчетверти  водой.  Пахло  илом,  прелой   хвоей   и   пресным
бархатисто-мягким запахом дождя. Казаки, подобрав полы шинелей, сидели  на
корточках, курили,  расплетали  серую  рвущуюся  нить  разговоров.  Второй
взвод, разделив выданный перед уходом паек  махорки,  жался  на  повороте,
окружив  взводного  урядника.  Тот  сидел  на  брошенной  кем-то   катушке
проволоки,  рассказывал  об  убитом   в   прошлый   понедельник   генерале
Копыловском, в бригаде которого служил еще в мирное время. Он не  докончил
рассказа,  так  как  взводный  офицер  крикнул:  "В  ружье!"  -  и  казаки
повскакали; обжигая пальцы, жадно докуривали цигарки. Из щелей сотня вновь
вылезла в сосновый темнеющий лес. Шли,  подбадривая  друг  друга  шутками.
Кто-то насвистывал.
   На небольшой прогалине наткнулись на длинную стежку трупов. Они  лежали
внакат, плечом  к  плечу,  в  различных  позах,  зачастую  непристойных  и
страшных. Тут же похаживал солдат с  винтовкой  и  противогазовой  маской,
привешенной сбоку у пояса. Около трупов была густо взмешена влажная земля,
виднелись следы многих ног, глубокие шрамы на траве, оставленные  колесами
повозки. Сотня шла в нескольких шагах от трупов. От них  уже  тек  тяжкий,
сладковатый запах  мертвечины.  Командир  сотни  остановил  казаков  и  со
взводными офицерами подошел к солдату. Они о чем-то говорили. В это  время
казаки,  изломав  ряды,  надвинулись  ближе  к  трупам,  снимая   фуражки,
рассматривая убитых с тем чувством скрытого трепетного страха и  звериного
любопытства, которое испытывает всякий живой к тайне мертвого. Все  убитые
были офицеры. Казаки насчитали их сорок семь человек. Большинство  из  них
были молодые, судя по виду - в возрасте от 20  до  25  лет,  лишь  крайний
справа, с погонами штабс-капитана, был пожилой. Над его  широко  раскрытым
ртом, таившим немые отзвуки последнего крика, понуро висели густые  черные
усы, на выбеленном смертью лице хмурились в смелом размете широкие  брови.
Некоторые из убитых были в изватланных грязью кожаных тужурках,  остальные
- в шинелях. На двух или трех  не  было  фуражек.  Казаки  особенно  долго
смотрели на красивую и после смерти фигуру одного поручика.  Он  лежал  на
спине, левая рука его была плотно прижата к груди,  в  правой,  кинутой  в
сторону, навсегда застыла рукоять нагана. Наган, видимо, пытались  вынуть,
- желтая широкая кисть руки белела царапинами, но, знать,  плотно  вкипела
сталь, - не расстаться. Белокурая курчавая  голова,  со  сбитой  фуражкой,
словно ласкаясь, никла щекой к земле, а оранжевые, тронутые  синевой  губы
скорбно. недоуменно кривились. Сосед его справа лежал вниз лицом, на спине
горбом  бугрилась  шинель  с   оторванным   хлястиком,   обнажая   сильные
напружиненные мускулами ноги в  брюках  цвета  хаки  и  коротких  хромовых
сапогах, с покривленными на сторону каблуками. На нем не было фуражки,  не
было  верхушки  черепа,  чисто  срезанной  осколком  снаряда;  в  порожней
черепной коробке, обрамленной мокрыми сосульками  волос,  светлая  розовая
вода - дождь налил. За ним в распахнутой тужурке и изорванной  гимнастерке
лежал плотный, невысокий, без лица; на обнаженной груди косо лежала нижняя
челюсть, а ниже волос белела узкая полоска лба с опаленной, скатавшейся  в
трубочку кожей, в середине  между  челюстью  и  верхушкой  лба  -  обрывки
костей, черно-красная жидкая кашица. Дальше - небрежно  собранные  в  кучу
куски конечностей, шмотья шинели, истрощенная мятая нога на месте  головы;
а еще дальше - совсем мальчишка, с  пухлыми  губами  и  отроческим  овалом
лица; по груди резанула пулеметная струя, в  четырех  местах  продырявлена
шинель, из отверстий торчат опаленные хлопья.
   - Этот... этот в смертный час кого кликал? Матерю? -  заикаясь,  клацая
зубами, спросил Иван Алексеевич и, круто повернувшись, пошел как слепой.
   Казаки отходили поспешно, крестясь и  не  оглядываясь.  И  после  долго
берегли  молчание,  пробираясь  по  узким  прогалинам,   спеша   уйти   от
воспоминаний  виденного.  Возле  густой  цепи  пустых,  покинутых   кем-то
землянок сотню остановили. Офицеры вместе с  ординарцем,  прискакавшим  из
штаба Черноярского полка, вошли в одну из землянок;  тут  только  щербатый
Афонька Озеров, лапая руку Ивана Алексеевича, шепотом сказал:
   - Этот, парнишка... последний, гляди, небось,  за  всю  жисть  бабу  не
целовал... И зарезали, это как?
   - Это где же их так наворочали? - вмешался Захар Королев.
   - В наступление  шли.  Солдат,  какой  охранял  мертвяков,  гутарил,  -
помолчав, ответил Борщев.
   Казаки стояли "вольно". Над лесом замыкалась темь. Ветер  торопил  тучи
и, раздирая их, оголял лиловые угольки далеких звезд.
   В это время в землянке, где собрались офицеры сотни, командир, отпустив
ординарца, вскрыл пакет и  при  свете  свечного  огарка,  ознакомившись  с
содержанием, прочитал:

   "На рассвете 3 октября немцы, употребив удушливые  газы,  отравили  три
батальона 256-го полка и заняли первую линию наших окопов. Приказываю  вам
продвинуться до второй линии окопов и, завязав связь с  первым  батальоном
318-го Черноярского полка, занять участок второй линии, с тем  чтобы  этой
же ночью выбить противника из первой линии. На правом фланге у  вас  будут
две  роты  второго  батальона  и   батальон   Фанагорийского   полка   3-й
гренадерской дивизии."

   Обсудив  положение  и  выкурив  по  папиросе,  офицеры   вышли.   Сотня
тронулась.
   Пока  казаки  отдыхали  возле  землянок,  первый  батальон   черноярцев
опередил их и  подошел  к  мосту  через  Стоход.  Мост  охранялся  сильной
пулеметной заставой одного из  гренадерских  полков.  Фельдфебель  выяснил
командиру батальона обстановку, и батальон, перейдя мост, разделился:  две
роты пошли вправо,  одна  -  влево,  последняя,  с  командиром  батальона,
осталась в  резерве.  Роты  шли,  рассыпавшись  в  цепь.  Жидкий  лес  был
изрытвлен. Солдаты шли, осторожно щупая почву ногами, иногда  какой-нибудь
падал, вполголоса тихо матерился. В крайней с правого фланга  роте  шестым
от конца шел Валет. После команды "изготовься!" он поставил спуск винтовки
на боевой взвод, шел, вытягивая ее вперед, царапая жалом штыка кустарник и
стволы сосен. Мимо него вдоль цепи прошли двое  офицеров;  они,  сдерживая
голоса, разговаривали. Сочный, спелый баритон командира роты жаловался:
   - У меня открылась давнишняя рана. Черт бы брал этот пенек!  Понимаете,
Иван Иванович, в этой темноте  я  набрел  на  пень  и  ударился  ногой.  В
результате - рана открылась, и я  не  могу  идти,  придется  вернуться.  -
Баритон ротного на минуту умолк и, отдаляясь,  зазвучал  еще  тише:  -  Вы
возьмите на себя командование первой полуротой. Богданов возьмет вторую, а
я того... честное слово, не могу. Я вынужден вернуться.
   В ответ хрипло залаял тенорок прапорщика Беликова:
   - Удивительно! Как только в бой, так у вас открываются старые раны.
   - Я попрошу вас молчать, господин прапорщик! - повысил голос ротный.
   - Оставьте, пожалуйста! Можете возвращаться!
   Прислушиваясь к своим и чужим шагам, Валет  услышал  позади  торопливый
треск, понял: ротный уходит назад. А  через  минуту  Беликов,  переходя  с
фельдфебелем на левое крыло роты, бормотал:
   - ...Прохвосты, чуют! Как только серьезное дело, они заболевают  или  у
них  открываются  старые  раны.  А  ты,   новоиспеченный,   изволь   вести
полуроту... Мерзавцы! Я бы таких... солдаты...
   Голоса внезапно смолкли, и Валет слышал лишь влажный  хлюп  собственных
шагов да трельчатый звон в ушах.
   - Эй, землячок! - Кто-то слева засипел шепотом.
   - Ну?
   - Идешь?
   - И-иду, - ответил  Валет,  падая  и  задом  сползая  в  налитую  водой
воронку.
   - Темно-то... - слышалось слева.
   Минуту шли, невидимые друг другу, и неожиданно у самого уха Валета  тот
же сипящий голос проговорил:
   - Пойдем рядом! Не так страшно...
   Опять  молчали,  переставляя  по   влажной   земле   набухшие   сапоги.
Ущербленный пятнистый месяц вдруг выплеснулся из-за гребня тучи, несколько
секунд, блестя желтой чешуей, нырял, как карась, в текучих тучевых  волнах
и, выбравшись на чистое, полил вниз сумеречный свет; фосфорически блеснули
мокрые иглы сосен - казалось,  сильнее  при  свете  запахла  хвоя,  жестче
дохнула холодом  мокрая  земля.  Валет  глянул  на  соседа.  Тот  внезапно
остановился, мотнул головой, как от удара, разжал губы.
   - Гляди! - выдохнул он.
   В трех шагах от них у сосны, широко расставив ноги, стоял человек.
   - Че-ло-век, - сказал или только подумал сказать Валет.
   - Кто таков? - вдруг вскидывая к плечу винтовку, крикнул шедший рядом с
Валетом солдат. - Ктой-та? Стреляю!..
   Стоявший под сосной молчал. Голова его, как шляпка подсолнуха,  висела,
склонившись набок.
   -  Он  спит!  -  заскрипел  смехом  Валет  и,  сотрясаясь,  бодря  себя
насильственным смехом, шагнул вперед.
   Они подошли к стоявшему. Валет, вытянув шею, глядел. Товарищ его тронул
прикладом недвижимую серую фигуру.
   - Эй, ты, пензинска-а-ай! Спишь? Земляк!.. - насмешливо говорил  он.  -
Чудила-а-а, ты что  же?..  -  Голос  осекся.  -  Мертвец!  -  крикнул  он,
отступая.
   Валет, клацнув зубами, отпрыгнул, и на  то  место,  где  секунду  назад
стояли его ноги, спиленным деревом упал стоявший под сосной  человек.  Они
перевернули его лицом вверх и тут только догадались, что под сосной  нашел
себе последний приют этот отравленный газами, бежавший от смерти,  которую
нес в своих легких, солдат одного  из  трех  батальонов  256-го  пехотного
полка. Рослый, широкоплечий парень, он лежал,  вольно  откинув  голову,  с
лицом,  измазанным  при  падении  клейкой  грязью,  с  изъеденными  газом,
разжиженными глазами; из стиснутых зубов его  черным  глянцевитым  бруском
торчал пухлый, мясистый язык.
   - Пойдем. Пойдем, ради бога! Пусть себе лежит, - шептал товарищ, дергая
Валета за руку.
   Они пошли  и  сейчас  же  наткнулись  на  второй  труп.  Мертвые  стали
попадаться чаще. В нескольких местах отравленные  лежали  копешками,  иные
застыли, сидя на, корточках, некоторые  стояли  на  четвереньках  -  будто
паслись, а один, у самого хода сообщения, ведущего во вторую линию окопов,
лежал, скрючившись калачиком, засунув в рот искусанную от муки руку.
   Валет и солдат, приставший к нему, бегом догнали ушедшую  вперед  цепь;
опередив ее, шли  рядом.  Они  вместе  спрыгнули  в  темную  щель  окопов,
зигзагами уходившую в темноту, разошлись в разные стороны.
   - Надо пошарить по землянкам. Жратва, может, осталась,  -  нерешительно
предложил Валету его товарищ.
   - Пойдем.
   - Ты - вправо, я - влево. Пока наши подойдут, мы проверим.
   Валет чиркнул  спичкой,  шагнул  в  раскрытую  дверь  первой  землянки,
вылетел оттуда, будто кинутый пружиной: в  землянке  крест-накрест  лежали
два трупа. Он  в  безрезультатных  поисках  пролез  три  землянки,  пинком
растворил дверь четвертой и едва не упал от чужого металлического оклика:
   - Wer ist das? [Кто это? (нем.)]
   Осыпанный огненным жаром. Валет молча отскочил назад.
   - Das bist du Otto? Weshalb bist du so spat gekommen?  [Это  ты,  Отто?
Отчего ты так поздно? (нем.)]  -  спросил  немец,  шагнув  из  землянки  и
ленивым движением плеча поправляя накинутую внапашку шинель.
   - Руки! Руки подыми! Сдавайся! - хрипло крикнул Валет и присел, как  по
команде "к бою!".
   Изумленный до немоты,  немец  медленно  вытягивал  руки,  поворачивался
боком, завороженными глазами глядя на остро сверкающее жало  направленного
на него штыка. Шинель упала у него с  плеч,  под  мышками  морщился  рябью
однобортный серо-зеленый мундир, поднятые большие рабочие руки тряслись, и
пальцы шевелились, словно перебирая невидимые  клавиши.  Валет  стоял,  не
меняя положения, оглядывая высокую, плотную  фигуру  немца,  металлические
пуговицы мундира, короткие сшивные по бокам  сапоги,  бескозырку,  надетую
чуть набок.  Потом  он  как-то  сразу  изменил  положение,  качнулся,  как
вытряхиваемый из своей нескладной шинели; издал странный горловой  звук  -
не то кашель, не то всхлип; шагнул к немцу.
   - Беги! - сказал он пустым ломким голосом. - Беги, немец! У меня к тебе
злобы нет. Стрелять не буду.
   Он прислонил  к  стене  окопа  винтовку,  потянулся,  приподнимаясь  на
цыпочки,  достал  правую  руку  немца.  Уверенные  движения  его  покоряли
пленного; тот опустил  руку,  чутко  вслушиваясь  в  диковинные  интонации
чужого голоса.
   Валет,  не  колеблясь,   сунул   ему   свою   черствую,   изрубцованную
двадцатилетним трудом руку, пожал  холодные,  безвольные  пальцы  немца  и
поднял  ладонь;  на  нее,  маленькую  и  желтую,  испятненную  коричневыми
бугорками давнишних мозолей, упали сиреневые лепестки ущербленного месяца.
   - Я - рабочий, - говорил Валет, дрожа как от озноба. - За  что  я  тебя
буду убивать? Беги! - И он легонько толкал немца  правой  рукой  в  плечо,
указывая на черную вязь леса. - Беги, дурной, а то наши скоро...
   Немец все смотрел на откинутую руку Валета, смотрел, остро  напрягаясь,
чуть наклонившись вперед, разгадывая за непонятными словами  их  затаенный
смысл. Так длилось секунду-другую; глаза его встретились с глазами Валета,
и взгляд немца вдруг дрогнул радостной улыбкой. Отступив шаг назад,  немец
широким жестом выбросил вперед руки, крепко стиснул  руки  Валета,  затряс
их, сверкая взволнованной улыбкой, нагибаясь и засматривая Валету в глаза:
   - Du entlasst mich?..  О,  jetzt  hab  ich  verstanden!  Du  bis-t  ein
russischer Arbeiter? Soziel-Demokrat, wie ich? So? О! O! Das  ist  wie  im
Traum... Mein Bruder, wie kann ich vergessen? Ich finde keine  Worte.  Nur
du bist ein wunderbarer wagender Junge... Ich... [Ты меня  отпускаешь?  О,
теперь я понял! Ты - русский рабочий? Социал-демократ, как и я? Да? О!  О!
Это - как во сне... Мой брат, как я могу забыть... Я не нахожу слов...  Но
ты чудесный, храбрый парень... Я... (нем.)]
   Во вскипающем потоке чуждых по языку слов Валет уловил  одно  знакомое,
вопрошающее - "социал-демократ?".
   - Ну да, я - социал-демократ. А ты беги... Прощай, браток. Лапу-то дай!
   Чутьем понявшие друг друга, они смотрели друг другу в глаза, -  высокий
статный баварец и маленький русский солдат. Баварец шепнул:
   -  In  den  zukunftigen  Klassenkampfen   werden   wir   in   denselbcn
Schutzengraben sein, nicht wahr, Genosse? [В будущих классовых  битвах  мы
будем в одних окопах. Не правда ли, товарищ? (нем.)]  -  и  большим  серым
зверем вспрыгнул на бруствер.
   По лесу зачмокали шаги  подходившей  цепи.  Впереди  двигалась  команда
чешских разведчиков со своим офицером. Они чуть не застрелили  вылезавшего
из землянки солдата, который шарил там в поисках съестного.
   - Свой! Не видишь... в рот те, в душу!..  -  испуганно  вскрикнул  тот,
увидя направленный на него черный глазок винтовочного дула.
   - Свои тута, - повторил он,  прижимая  к  груди,  как  ребенка,  черную
буханку хлеба.
   Унтер, опознав Валета,  перепрыгнул  через  окоп,  с  усердием  толкнул
Валета в спину прикладом:
   - Изуродую! Кровь из носу! Ты где был?
   Валет шел, размякший, обессилевший,  даже  удар  не  произвел  на  него
должного воздействия. Качнувшись, он  поразил  унтера  несвойственным  ему
добродушным ответом:
   - Вперед шел. А ты не дерись.
   - А ты не болтайся собачьим хвостом! То он отстанет, то вперед  уходит.
Службу не знаешь? Первый год, что ли? - Помолчав, спросил: - Табачок есть?
   - Помятый только.
   - Тряхни.
   Унтер закурил, отошел к концу взвода.
   Уже перед рассветом  чехи-разведчики  в  упор  напоролись  на  немецкий
наблюдательный пост. Немцы раскололи тишину залпом. С ровными промежутками
дали еще два залпа. Над окопами взвилась красная ракета, зазвучали голоса,
не успели затухнуть в воздухе багряные искры ракеты, как со стороны немцев
начался артиллерийский обстрел.
   - Бум! бум! - и, догоняя первые гулкие удары, еще два: бум! бум!
   Кле-кле-кле-кле-вззи-и-и! - заквохтали с нарастающей силой снаряды, как
буравом выстреливая воздух, со скрежетом  проносясь  над  головами  солдат
первой полуроты; мгновение  тишины  -  и  далеко,  возле  переправы  через
Стоход, облегчающий гул разрывов: бах!.. бах!..
   Цепь, шедшая в сорока саженях позади чехов-разведчиков,  после  первого
же залпа залегла. Ракета вскинула алое зарево; при свете его Валет  видел,
как солдаты муравьями ползали  меж  кустов  и  деревьев,  уже  не  брезгая
грязной землей, а прижимаясь к ней, ища защиты. Люди копошились  у  каждой
рытвинки, никли за каждой крохотной складкой земли, совали головы в каждую
ямку. И все же, когда майским ливнем буйно брызнул  и  затопотал  по  лесу
стрекочущий пулеметный огонь, - не выдержали:  ползли  назад,  до  предела
втягивая головы в плечи, гусеницами влипали  в  землю,  передвигались,  не
сгибая ни рук, ни ног, ползли по-змеиному, влача за собою по грязи след...
Некоторые вскакивали и  бежали.  По  лесу,  осекая  хвою,  щепя  сосны,  с
гадючьим шипом зарываясь в землю, скакали  и,  чмокая,  рвались  разрывные
пули.
   Семнадцати человек недосчитались в первой полуроте, когда вернулись  ко
второй линии окопов. Неподалеку перестраивались казаки особой  сотни.  Они
шли правее первой полуроты, шли осторожно и, возможно, застали  бы  немцев
врасплох, предварительно сняв часовых, но, когда по чехам-разведчикам дали
залп, немцы встревожились на всем участке. Бесцельно стреляя,  убили  двух
казаков, одного ранили. Казаки  принесли  с  собой  раненого  и  убитых  -
выстраиваясь, переговаривались:
   - Похоронить надо своих.
   - Без нас похоронят.
   - Тут об живых надо думать, а мертвякам мало надо.
   Из штаба полка через полчаса был получен приказ: "После  артиллерийской
подготовки приказываю  батальону,  совместно  с  особой  казачьей  сотней,
атаковать противника и выбить его из первой линии окопов".
   Жиденькая подготовка длилась  до  двенадцати  дня.  Казаки  и  солдаты,
выставив посты, отдыхали в землянках. В полдень пошли в атаку.  Левее,  на
главном участке, громыхала канонада - там наступали вновь.
   На самом конце  правого  фланга  были  забайкальские  казаки,  левее  -
Черноярский полк  с  особой  казачьей  сотней,  за  ними  -  Фанагорийский
гренадерский полк, дальше -  Чембарский,  Бугульминский,  208-й  пехотный,
211-й пехотный, Павлоградский, Венгровский; полки 53-й  дивизии  развивали
наступление в  центре;  весь  левый  фланг  охватывала  2-я  Туркестанская
стрелковая дивизия. Гремело на всем участке - русские наступали повсюду.
   Сотня шла негустой цепью. Левое крыло ее смыкалось с правым черноярцев.
Едва показался хребет бруствера,  немцы  открыли  ураганный  огонь.  Сотня
перебегала без крика; залегали, опорожняли магазинные коробки  винтовок  и
вновь бежали. Окончательно легли в пятидесяти шагах от  окопов.  Стреляли,
не подымая голов. Немцы выбросили по всей линии окопов рогатки с  сетчатой
проволокой. Две гранаты, кинутые Афонькой Озеровым, разорвались,  отскочив
от сетки. Он чуть приподнялся, хотел метнуть третью,  но  пуля  вошла  ему
ниже левого плеча, вышла у крестца. Иван Алексеевич, лежавший  неподалеку,
видел, как Афонька мелко засучил ногами и затих. Убили  Прохора  Шамиля  -
брата безрукого Алешки; третьим лег бывший атаман Маныцков,  и  сейчас  же
подцепила пуля колченогого чубатого соседа Шамилей - Евлантия Калинина.
   Из второго взвода за полчаса выбыло  восемь  человек.  Убили  есаула  -
командира сотни, двух взводных офицеров,  и  сотня  без  команды  отползла
назад. Очутившись вне действия огня, казаки стеклись кучкой, недосчитались
половины людей. Отошли и  черноярцы.  В  первом  батальоне  урон  был  еще
значительней, но, не глядя  на  это,  из  штаба  полка  -  приказ:  "Атаку
немедленно возобновить, во что бы то ни стало выбить противника из  первой
линии  окопов.  От  успехов  восстановления  исходного  положения  зависит
конечный успех операции по всей линии".
   Сотня рассыпалась реденькой  цепью.  Пошли  опять.  Под  сокрушительным
огнем немцев залегли в ста шагах от окопов. Опять  стали  таять  части,  и
обезумевшие  люди  врастали  в  землю,  лежали,  не  поднимая  головы,  не
двигаясь, опоенные ужасом смерти.
   Перед вечером вторая полурота  черноярцев  дрогнула  и  побежала.  Крик
"обошли!" донесло до казаков. Поднялись, катились назад, ломая  кустарник,
падая, теряя оружие. Выбежав на безопасное место, Иван Алексеевич упал под
сломленной снарядом сосной, отдышался и тут  увидел  подходившего  к  нему
Гаврилу Лиховидова. Шел тот, пьяно  кидая  ногами,  уронив  глаза,  что-то
хватал в воздухе рукой, другой словно смахивал с лица  невидимую  паутину.
При нем не было ни винтовки, ни шашки, над глазами низко  свисали  прямые,
мокрые от пота темно-русые волосы. Околесив прогалину, он подошел к  Ивану
Алексеевичу. Стал, вонзив косой, неуловимо плывущий взгляд в  землю.  Ноги
его в коленях мелко дрожали, подгибались, и  Ивану  Алексеевичу  казалось,
что Лиховидов приседает будто для того, чтобы взлететь.
   - Вот... видишь как... - начал Иван Алексеевич, пытаясь что-то сказать,
но лицо Лиховидова пронизала судорога.
   - Стой! - вскричал тот и присел на корточки, топыря  пальцы,  испуганно
оглядываясь. - Слухай! Я зараз песню заиграю. Прилетела господня пташка  к
сове, гутарит:

   Скажи, моя совушка,
   Скажи, Купреяновна,
   Кто ж тебя больше,
   Кто ж тебя старше?
   Вот орел - государь.
   Вот и коршун - майор,
   Вот и лунь - есаул,
   И витютени - удальцы,
   А голуби - атаманцы,
   Клиндухи - линейцы,
   Скворцы - калмыки,
   Галки - цыганки,
   Сороки - дворянки,
   Сера уточка - пехота,
   А казарки - молдаванки...

   - Погоди! - Иван Алексеевич побледнел. - Лиховидов, да чтой-то ты?.. Ты
захворал? А?
   - Не  мешай!  -  Он  побагровел  и,  вновь  вытягивая  голубые  губы  в
бессмысленную улыбку, тем же жутким речитативом продолжал:

   А казарки - молдаванки,
   Дудаки - дураки,
   Кваки - забияки,
   Вот грачи - антилерия,
   Вороны - волохи,
   Рыбники - скрыпники...

   Иван Алексеевич вскочил:
   - Пойдем, пойдем к своим, а то немцы заберут нас! Слышишь?
   Вырывая руку, торопясь, роняя с губ теплую слюну,  Лиховидов  продолжал
выкрикивать:

   Соловушки - музыканты,
   Касатушки - великанты,
   Чернопуз - голопуз,
   Синичка - сборщик,
   Воробей - десятник...

   И, неожиданно оборвав голос, запел тягуче-хрипло. Не  песня,  а  волчий
нарастающий вой рвался из его оскаленного рта. На острых клыковатых  зубах
переливалась  перламутром  слюна.  Иван  Алексеевич  с  ужасом  смотрел  в
безумно-раскосые  глаза  недавнего  товарища,  на  голову  его  с   плотно
прилегшими волосами и восковым слепком ушей. Уже с  каким-то  ожесточением
Лиховидов выл:

   Вот гремит слава трубой.
   Мы за Дунаем-рекой
   Турк-салтана победили,
   Християн освободили.
   Мы по горочкам летали
   Наподобье саранчи.
   Из берданочков стреляли
   Все донские казачки.
   Как курей, ваших индюшек,
   Перведем всех до пера.
   А детей ваших, марушек
   Заберем всех во плена.

   - Мартин! Мартин, поди  ко  мне!  -  закричал  Иван  Алексеевич,  увидя
ковылявшего по прогалине Мартина Шамиля.
   Тот, опираясь на винтовку, подошел.
   - Помоги мне его отвесть. Видишь? - Иван Алексеевич указал  глазами  на
сумасшедшего. - Дошел до краю. Кровь в голову кинулась.
   Шамиль перевязал раненую ногу рукавом, оторванным от  исподней  рубахи;
не глядя на Лиховидова, взял его под руку с одной стороны, Иван Алексеевич
- с другой, пошли:

   Мы по горочкам летали
   Наподобье саранчи...

   - уже тише вскрикивал Лиховидов. Шамиль, болезненно морщась,  упрашивал
его:
   - Брось ты шуметь! Брось, ради  Христа.  Ты  теперь  отлетался  вовзят.
Брось!

   Как курей, ваших индюшек,
   Перведем всех до пера...

   Сумасшедший вырывался из рук казаков, петь не переставал и лишь изредка
стискивал ладонями виски,  скрипел  зубами  и,  дрожа  отвисшей  челюстью,
кособочил голову, опаленную горячим дыханием безумия.



IV



   Верст на сорок ниже по Стоходу шли бои.  Две  недели  неумолчно  стонал
сплошной орудийный гул, по ночам далекое фиолетовое небо кромсали  отсветы
прожекторных лучей, они сияли радужно-тусклыми зарницами,  перемигивались,
заражали необъяснимой тревогой тех, кто отсюда  наблюдал  за  вспышками  и
заревами войны.
   На участке, болотистом и диком, разместился  12-й  казачий  полк.  Днем
изредка постреливали  по  перебегавшим  в  неглубоких  окопах  австрийцам,
ночью,  защищенные  болотом,  спали  или  играли  в  карты;  одни  часовые
наблюдали за оранжевыми жуткими всплесками света там, где шли бои.
   В одну из морозных ночей, когда далекие отсветы особенно ярко  мережили
небо, Григорий Мелехов вышел из землянки, по ходу  сообщения  пробрался  в
лес, торчавший позади окопов седой щетиной  на  черном  черепе  невысокого
холма, и прилег на просторной духовитой земле. В землянке  было  накурено,
смрадно, бурый табачный дым бахромчатой скатертью висел над  столиком,  за
которым человек восемь казаков резались в карты,  а  в  лесу,  на  вершине
холма, наплывает ветерок, тихий,  как  от  крыльев  пролетающей  невидимой
птицы; неизъяснимо грустный запах излучают умерщвленные заморозками травы.
Над лесом, уродливо остриженным снарядами, копится темнота,  дотлевает  на
небе дымный костер Стожаров, Большая Медведица  лежит  сбоку  от  Млечного
Пути, как опрокинутая повозка с косо вздыбленным дышлом,  лишь  на  севере
ровным мерцающим светом истекает Полярная звезда.
   Григорий, щурясь, глядел на нее, и от ледяного света звезды,  неяркого,
но остро коловшего глаза, под ресницами выступали такие же холодные слезы.
   Лежа здесь, на холме, он почему-то вспомнил ту  ночь,  когда  с  хутора
Нижне-Яблоновского шел в Ягодное к Аксинье; с режущей болью вспомнил и ее.
Память вылепила неясные, стертые  временем  бесконечно  дорогие  и  чуждые
линии лица. С внезапно забившимся сердцем он  попытался  восстановить  его
таким, каким видел в последний раз, искаженным от боли, с багровым  следом
кнута на щеке, но память упорно подсовывала другое лицо,  чуть  склоненное
набок, победно улыбающееся. Вот она поворачивает голову, озорно и любовно,
из-под    низу    разит    взглядом    огнисто-черных     глаз,     что-то
несказанно-ласковое,  горячее  шепчут  порочно-жадные  красные   губы,   и
медленно отводит  взгляд,  отворачивается,  на  смуглой  шее  два  крупных
пушистых завитка... их так любил целовать он когда-то...
   Григорий  вздрагивает.  Ему  кажется,  что   он   на   секунду   ощутил
дурнопьяный, тончайший аромат  Аксиньиных  волос;  он,  весь  изогнувшись,
раздувает ноздри, но... нет! это волнующий запах слежалой листвы. Меркнет,
расплывается овал  Аксиньиного  лица.  Григорий  закрывает  глаза,  кладет
ладони на шероховатую землю и долго, не мигая, глядит, как  за  поломанной
сосной на окраине неба голубой нарядной  бабочкой  трепещет  в  недвижимом
полете Полярная звезда.
   Отдельные куски несвязанных воспоминаний затемняли  образ  Аксиньи.  Он
вспомнил те недели, которые провел на хуторе  Татарском,  в  семье,  после
разрыва с Аксиньей; по ночам - жадные, опустошающие ласки Натальи,  словно
старавшейся вознаградить за свою прежнюю девическую  холодность;  днями  -
внимательное, почти заискивающее отношение семьи, почет, с каким встречали
хуторные первого георгиевского кавалера. Григорий  всюду,  даже  в  семье,
ловил боковые, изумленно-почтительные взгляды - его разглядывали так,  как
будто не верили, что он  -  тот  самый  Григорий,  некогда  своевольный  и
веселый парень. С ним, как с равным, беседовали на  майдане  старики,  при
встрече  на  его  поклон  снимали  шапки,  девки  и  бабы  с  нескрываемым
восхищением разглядывали  бравую,  чуть  сутуловатую  фигуру  в  шинели  с
приколотым  на  полосатой  ленточке  крестом.  Он  видел,   что   Пантелей
Прокофьевич явно гордился им, шагая рядом в церковь или на  плац.  И  весь
этот сложный тонкий яр лести, почтительности, восхищения постепенно губил,
вытравляя из сознания семена той правды, которую  посеял  в  нем  Гаранжа.
Пришел с фронта Григорий одним человеком, а ушел  другим.  Свое,  казачье,
всосанное с материнским молоком, кохаемое на протяжении всей жизни,  взяло
верх над большой человеческой правдой.
   - Я знал, Гришка, - подвыпив, на прощанье говорил Пантелей  Прокофьевич
и, волнуясь, гладил серебряные с чернью волосы, - знал давно, что из  тебя
добрый казак выйдет. Год от  рождения  тебе  сравнялся,  и  по  давнишнему
казачьему обычаю вынес я тебя на баз  -  помнишь,  старуха?  -  и  посадил
верхом на коня. А ты, сукин сын, цап его за гриву ручонками!..  Тогда  ишо
смекнул я, что должон из тебя толк выйтить. И вышел.
   Добрым казаком ушел на фронт Григорий; не мирясь в душе с  бессмыслицей
войны, он честно берег свою казачью славу...
   Тысяча девятьсот  пятнадцатый  год.  Май.  Под  деревней  Ольховчик  по
ярко-зеленой ряднине луга наступает в пешем строю 13-й  немецкий  Железный
полк. Цикадами звенят пулеметы. Тяжеловесно  стрекочет  станковый  пулемет
залегшей над  речкой  русской  роты.  12-й  казачий  полк  принимает  бой.
Григорий перебегает в цепи вместе с казаками своей сотни  и,  оглядываясь,
видит расплавленный диск солнца на полуденном небе и  другой  такой  же  в
речной заводи, опушенной желтобарашковой лозой.  За  речкой,  за  тополями
скрываются коноводы, а впереди - немецкая цепь, желтый глянец медных орлов
на касках. Ветер шевелит сизый, полынный, дымок выстрелов.
   Григорий не спеша стреляет, целится тщательно и между двумя выстрелами,
прислушиваясь  к  команде  взводного,  выкрикивающего   прицел,   успевает
осторожно ссадить выползшую на рукав его гимнастерки рябую божью  коровку.
Потом атака... Григорий окованным прикладом валит с ног высокого немецкого
лейтенанта, берет в плен трех немецких солдат и, стреляя над  их  головами
вверх, заставляет их рысью бежать к речке.
   Под Равой-Русской со взводом казаков в июле 1915 года отбивает  казачью
батарею, захваченную австрийцами. Там  же  во  время  боя  заходит  в  тыл
противника, открывает  огонь  из  ручного  пулемета,  обращая  наступление
австрийцев в бегство.
   Пройдя Баянец, в стычке берет в плен толстого австрийского офицера. Как
барана, вскидывает его поперек седла, скачет, все время  ощущая  противный
запах человеческого кала, исходивший от офицера, и дрожь полного,  мокрого
от страха тела.
   И особенно выпукло вспомнил Григорий, лежа  на  черной  плешине  холма,
случай, столкнувший его с лютым врагом -  Степаном  Астаховым.  Это  было,
когда 12-й полк сняли с фронта и кинули в Восточную Пруссию. Казачьи  кони
копытили аккуратные немецкие поля, казаки жгли немецкие жилища.  По  пути,
пройденному ими, стлался рудный дым и дотлевали обугленные развалины  стен
и черепичные потрескавшиеся крыши.  Под  городом  Столыпином  полк  шел  в
наступление вместе с 27-м Донским казачьим полком. Григорий мельком  видел
похудевшего    брата,     чисто     выбритого     Степана     и     других
казаков-однохуторянцев. В бою полки понесли поражение. Немцы окружили  их,
и когда двенадцать сотен, одна за другой,  устремились  в  атаку  с  целью
прорвать  сомкнувшееся  вражеское  кольцо,  Григорий  увидел,  как  Степан
спрыгнул с убитого под ним вороного коня и закружился  волчком.  Григорий,
обожженный внезапной и радостной решимостью,  с  трудом  удержал  коня  и,
когда  последняя  сотня,  едва  не  растоптав  Степана,  промчалась  мимо,
подскакал к нему, крикнул:
   - Хватайся за стремя!
   Степан сжал ремень стремени в руке, с полверсты  бежал  рядом  с  конем
Григория.
   - Не скачи шибко! Не скачи, ради Исуса Христа! - просил он, задыхаясь.
   Прорыв они миновали благополучно. До леса, где спешивались  вырвавшиеся
сотни, оставалось не больше ста саженей, но тут пуля хлестнула Степана  по
ноге, и он,  оторвавшись  от  стремени,  упал  навзничь.  Ветер  сорвал  с
Григория фуражку, кинул на глаза чуб. Григорий отбросил волосы, оглянулся.
Степан, хромая, подбежал к кусту, швырнул в  него  казачью  фуражку,  сел,
торопливо стягивая алевшие лампасами  шаровары.  Из-под  бугра  перебегали
звенья немецкой цепи, и Григорий понял: хочет Степан жить - для того  рвет
с себя казачьи шаровары, чтобы сойти за солдата - казаков не  брали  тогда
немцы в плен... Подчиняясь сердцу, Григорий крутнул  коня  и  подскакал  к
кусту, на ходу спрыгнув:
   - Садись!..
   Не забыть Григорию короткого  взмаха  Степановых  глаз.  Помог  Степану
сесть в седло, сам бежал, держась за стремя, рядом с облитым потом конем.
   Цьююууу... - цедила горячий свист  пуля  и,  вылетая  из  слуха,  рвала
свист: юууть!
   Над головой Григория, над  меловым  лицом  Степана,  по  бокам  -  этот
нижущий,  сверлящий  высвист:  цьююуууть,  цьюуу-уть,  а  сзади  -  хлопки
выстрелов, как треск перезревших стручков акации:
   - Пук-пак! Пук-пак! Та-тах-ах-ах!
   В лесу Степан слез с седла, кривясь от боли, кинул поводья, захромал  в
сторону. Через голенище левого сапога текла  кровь,  и  при  каждом  шаге,
когда  наступал  на  раненую  ногу,  -  из-под  отставшей   подошвы   била
вишнево-красная тонкая струя. Степан  прислонился  к  стволу  разлапистого
дуба, поманил Григория пальцем. Тот подошел.
   - Полон сапог натекло крови, - сказал Степан.
   Григорий молчал, глядел в сторону.
   - Гришка... как шли мы нынче  в  наступление...  Слышишь,  Григорий?  -
заговорил Степан, ища ввалившимися глазами глаза Григория. -  Как  шли,  я
сзади до трех раз в тебя стрелял... Не привел бог убить.
   Они столкнулись глазами. Из запавших глазниц нестерпимо  блестел  остро
отточенный взгляд Степана. Степан говорил,  почти  не  разжимая  стиснутых
зубов:
   - Ты меня от смерти отвел... Спасибо... А за Аксинью не могу  простить.
Душа не налегает... Ты меня не неволь, Григорий...
   - Я не неволю, - ответил тогда Григорий.
   Они разошлись по-прежнему непримиренные...
   И еще... В мае полк, вместе с остальными  частями  брусиловской  армии,
прорвал у Луцка фронт, каруселил в тылу, бил и  сам  принимал  удары.  Под
Львовом  Григорий  самовольно  увлек  сотню  в  атаку,  отбил  австрийскую
гаубичную батарею вместе с прислугой. Через месяц ночью как-то плыл  через
Буг за "языком". Сбил с ног стоявшего на посту часового, и  он,  здоровый,
коренастый немец, долго  кружил  повисшего  на  нем  полуголого  Григория,
порывался кричать и никак не хотел, чтобы его связали.
   Улыбаясь, вспомнил Григорий этот случай.
   Мало ли таких дней рассорило время по полям недавних и давнишних  боев?
Крепко берег Григорий казачью честь,  ловил  случай  выказать  беззаветную
храбрость, рисковал, сумасбродничал, ходил переодетым в тыл к  австрийцам,
снимал  без  крови  заставы,  джигитовал  казак  и  чувствовал,  что  ушла
безвозвратно та боль по человеку, которая давила его в первые  дни  войны.
Огрубело сердце, зачерствело, будто солончак в засуху, и как  солончак  не
впитывает воду, так и сердце Григория не  впитывало  жалости.  С  холодным
презрением играл он чужой и своей жизнью; оттого прослыл храбрым -  четыре
Георгиевских креста и четыре медали выслужил. На редких  парадах  стоял  у
полкового знамени, овеянного пороховым дымом многих  войн;  но  знал,  что
больше не засмеяться ему, как прежде; знал, что ввалились у него  глаза  и
остро торчат скулы; знал, что трудно ему, целуя ребенка, открыто глянуть в
ясные глаза; знал Григорий, какой ценой заплатил за полный бант крестов  и
производства.
   Он лежал на холме, подвернув под бок полу шинели,  опираясь  на  локоть
левой руки. Память услужливо воскрешала пережитое, и в  скупые  отрывочные
воспоминания войны тонкой голубой прядью  вплетался  какой-нибудь  далекий
случай из детства. На минуту Григории с любовью и грустью останавливал  на
нем мысленный взгляд, потом снова переходил  к  недавнему.  В  австрийских
окопах кто-то мастерски играл на мандолине. Тоненькие,  колеблемые  ветром
звуки спешили оттуда, перебираясь через Стоход, легко семенили над землей,
многократно политой людской кровью.  В  зените  пламенней  горели  звезды,
плотнела темь, и уже горбатился над  болотом  полуночный  туман.  Григорий
выкурил две цигарки подряд, с грубоватой лаской погладил ремень  винтовки,
опираясь на пальцы левой руки, приподнялся с гостеприимной земли; побрел к
окопам.
   В землянке все еще играли в карты. Григорий упал  на  нары,  хотел  еще
блуждать в воспоминаниях по исхоженным, заросшим давностью тропам, но  сон
опьянил его; он уснул в той неловкой позе, которую принял лежа, и  во  сне
видел  бескрайнюю  выжженную  суховеем  степь,  розовато-лиловые   заросли
бессмертника, меж  чубатым  сиреневым  чабрецом  следы  некованых  конских
копыт... Степь была пустынна, ужасающе тиха. Он, Григорий, шел по  твердой
супесной почве, но шагов своих не слышал, и от  этого  подступал  страх...
Проснувшись и приподняв голову, с косыми рубцами  на  щеках  от  неловкого
сна, Григорий долго жевал  губами,  как  лошадь,  на  минуту  ощутившая  и
утратившая необыкновенный аромат какой-то травки. После  спал  непросыпно,
без снов.
   На другой день Григорий встал с необъяснимой сосущей тоской.
   - Ты чего постный ныне? Станицу во сне видал? - спросил его Чубатый.
   - Угадал. Степь приснилась. Так замутило на душе...  Дома  побывал  бы.
Осточертела царева службица.
   Чубатый снисходительно посмеивался. Он жил все время в одной землянке с
Григорием,  относился  к  нему  с  тем  уважением,  какое  сильный   зверь
испытывает к столь же сильному; со времени  первой  ссоры,  в  1914  году,
между ними  не  было  стычек,  и  влияние  Чубатого  явно  сказывалось  на
характере и  психике  Григория.  Мировоззрение  Чубатого  сильно  изменила
война. Он туго, но неуклонно катился к отрицанию войны, подолгу говорил об
изменниках-генералах и германцах, засевших в царском  дворце.  Раз  как-то
обмолвился фразой: "Добра не жди, коль сама царица  германских  кровей.  В
подходимый раз она нас за один чох могет продать..."
   Однажды Григорий высказал ему суть  гаранжевского  учения,  но  Чубатый
отнесся к этому неодобрительно:
   - Песня-то  хорошая,  да  голос  хриповат,  -  говорил  он,  насмешливо
улыбаясь, шлепая себя по сизой лысине. - Об этом Мишка Кошевой, как  кочет
с плетня, трубит. Толку-то нету от  этих  революций,  баловство  одно.  Ты
пойми то, что нам, казакам, нужна  своя  власть,  а  не  иная.  Нам  нужен
твердый царь, наподобие Миколая Миколаича [Николай Николаевич  (1856-1929)
- великий  князь,  верховный  главнокомандующий  русской  армии  с  начала
мировой  войны;  во  время  гражданской  войны  бежал  за  границу,   где,
поддерживаемый Врангелем  и  большей  частью  монархистов,  был  одним  из
претендентов на русский престол], а с мужиками нам не  по  дороге  -  гусь
свинье не товарищ. Мужики землю норовят оттягать, рабочий  жалованье  себе
желает прибавить - а нам чего дадут! Земли у нас  -  ого!  А  окромя  чего
надо? То-то и ба, что пустая торба. Царек-то у нас хреновый - нечего греха
таить. Папаша ихний был потверже, а этот достукается, что взыграет, как  в
пятом годе, революция, и к едрене-Матрене пойдет все колесом с  горы.  Нам
это не на руку. Коль, не дай бог, прогонят царя, то и  до  нас  доберутся.
Тут старую злобу прикинут, а тут земли наши зачнут мужикам  нарезать.  Ухи
надо востро держать...
   - Ты всегда одним боком думаешь, - хмурился Григорий.
   - Пустое гутаришь. Ты молодой ишо, необъезженный. А вот погоди,  умылят
тебя дюжей, тогда узнаешь, на чьей делянке правда.
   На  этом  обычно  разговоры  кончались.  Григорий  умолкал,  а  Чубатый
старался заговорить о чем-либо постороннем.
   В тот день случай втянул Григория в неприятную историю. В полдень,  как
всегда, с той стороны холма остановилась подъехавшая полевая кухня. К  ней
по ходам сообщения, обгоняя друг друга, заторопились казаки. Для  третьего
взвода за пищей ходил Мишка Кошевой. На длинной  палке  он  принес  снизку
дымящихся котелков и, едва лишь вошел в землянку, крикнул:
   - Так нельзя, братушки! Что ж это, аль мы собаки?
   - Ты об чем? - спросил Чубатый.
   - Дохлиной нас кормят! - возмущенно крикнул Кошевой.
   Он кивком откинул назад золотистый чуб, похожий на  заплетенную  гроздь
дикого  хмеля,  и,  ставя  на  нары  котелки,  кося  на  Чубатого  глазом,
предложил:
   - Понюхай, чем щи воняют.
   Чубатый, нагнувшись над своим котелком, ворочал ноздрями, кривился,  и,
невольно подражая  ему,  так  же  двигал  ноздрями,  морщил  тусклое  лицо
Кошевой.
   - Вонючее мясо, - решил Чубатый.
   Он брезгливо отставил котелок, глянул на Григория.
   Тот рывком поднялся с нар, сгорбатил и без того вислый  нос  над  щами,
откинулся назад и ленивым движением ноги сбил передний котелок на землю.
   - На что так-то? - нерешительно проговорил Чубатый.
   - А ты не видишь - на что? Глянь. Аль ты подслепый? Это что?  -  указал
Григорий на расползавшуюся под ногами мутную жижу.
   - О-о-о-о!.. Черви!.. Мама стара... А я не видал!.. Вот так  обед.  Это
не щи, а лапша... Замест потрохов - с червями.
   На полу, возле сукровично-красного  куска  мяса,  в  кружочках  жировых
пятен, лежали, вяло распластавшись, выварившиеся,  белые  пухло-коленчатые
черви.
   -  Один,  другой,  третий,  четвертый...  -  почему-то  шепотом  считал
Кошевой.
   С минуту молчали. Григорий плевал сквозь зубы. Кошевой  обнажил  шашку,
сказал:
   - Зараз арестуем эти щи и - к сотенному.
   - Во! Дельно! - одобрил Чубатый.
   Он засуетился, отвинчивая штык, говорил:
   - Мы будем гнать щи, а ты,  Гришка,  должен  следом  идтить.  Сотенному
отрапортуешь.
   На штыке Чубатый и  Мишка  Кошевой  несли  полный  котелок  щей,  шашки
держали  наголо.  Позади  сопровождал  их  Григорий,  а  за  ним  сплошной
серо-зеленой волной двигались по зигзагам траншей выбежавшие  из  землянок
казаки.
   - Что такое?
   - Тревога?
   - Может, насчет мира что?
   - Какой там... мира тебе захотелось, а сухаря не хочешь?
   - Щи червивые арестовали!
   У  офицерской  землянки  Чубатый  с  Кошевым  остановились.   Григорий,
пригибаясь, придерживая левой рукой фуражку, шагнул в "лисью нору".
   - Не напирай! - зло оскалился Чубатый, оглядываясь на  толкнувшего  его
казака.
   Сотенный  командир  вышел,  застегивая  шинель,  недоумевающе  и   чуть
встревоженно оглядываясь на Григория, выходившего из землянки последним.
   - В чем дело, братцы? - Командир заскользил глазами по головам казаков.
   Григорий зашел ему наперед, ответил в общей тишине:
   - Арестованного пригнали.
   - Какого арестованного?
   - А вот... - Григорий указал на котелок щей, стоявших у ног Чубатого. -
Вот арестованный... Понюхайте, чем ваших казаков кормят.
   У него неровным  треугольником  изломалась  бровь  и,  мелко  подрожав,
выпрямилась.  Сотенный  пытливо  следил  за  выражением  Григорьева  лица;
хмурясь, перевел взгляд на котелок.
   - Падлом зачали кормить! - запальчиво крикнул Мишка Кошевой.
   - Каптера сменить!
   - Гадюка!..
   - Зажрался, дьявол!
   - Он из бычиных почек щи лопает...
   - А тут с червями! - подхватили ближние.
   Сотенный, выждав, пока улегся гул голосов, сказал резко:
   - Ти-ш-ше! Молчать теперь! Все сказано. Каптенармуса сегодня же сменяю.
Назначу  комиссию  для  того,  чтобы  обследовать   его   действия.   Если
недоброкачественное мясо...
   - К суду его! - громыхнуло сзади.
   Голос сотенного захлестнуло новым валом вскриков.
   Каптенармуса сменять пришлось в дороге.  Через  несколько  часов  после
того, как взбунтовавшиеся казаки арестовали и  пригнали  к  сотенному  щи,
штаб 12-го полка получил приказ сняться с  позиций  и  по  приложенному  к
приказу маршруту походным порядком  двигаться  в  Румынию.  Ночью  казаков
сменили сибирские стрелки. В местечке  Рынвичи  полк  разобрал  лошадей  и
наутро форсированным маршем пошел в Румынию.
   На помощь румынам, терпевшим поражение за  поражением,  перебрасывались
крупные войсковые соединения. Это видно было уже по  одному  тому,  что  в
первый же день похода квартирьеры, высланные перед вечером в деревню,  где
по маршрутному расписанию  была  указана  ночевка,  вернулись  ни  с  чем:
деревня была до отказа забита пехотой и артиллерией, тоже  передвигавшейся
к румынской границе. Полк вынужден был сделать лишние восемь верст,  чтобы
обеспечиться квартирами.
   Шли семнадцать дней. Лошади отощали от бескормицы. В разоренной  войной
прифронтовой полосе не было кормов; жители или бежали внутрь  России,  или
скрывались в лесах; раскрытые  халупы  пасмурно  чернели  нагими  стенами,
редко на обезлюдевшей улице встречали казаки хмурого  напуганного  жителя,
да  и  тот,  завидя  вооруженных,  спешил   скрыться.   Казаки,   разбитые
непрестанным походом, назябшиеся и злые за себя, за лошадей, за  все,  что
приходилось терпеть, раскрывали соломенные  крыши  построек;  в  деревнях,
уцелевших от разгрома, не стеснялись воровать скудный кормишко, и никакими
угрозами  со  стороны  командного  состава  нельзя  было  удержать  их  от
произвола и воровства.
   Уже  неподалеку  от  румынской  территории,   в   какой-то   зажиточной
деревушке, Чубатый ухитрился выкрасть из  амбара  с  меру  ячменя.  Хозяин
поймал его с поличным, но Чубатый избил смирного, престарелого бессарабца,
а ячмень унес-таки коню. Взводный офицер застал его  у  коновязи.  Чубатый
навесил  торбу  коню,  ходил,  оглаживая  дрожащими  руками  его  запавшие
мослаковатые бока, как человеку, засматривал ему в глаза.
   - Урюпин! Отдай ячмень, сукин сын! Тебя же,  мерзавца,  расстреляют  за
это!..
   Чубатый глянул на офицера задымленным косым  взглядом  и,  хлопнув  под
ноги фуражку, в первый раз за свою бытность в  полку  разразился  истошным
криком:
   - Судите! Расстреляйте! Убей меня тут, а ячмень не  отдам!..  Что,  мой
конь с голоду должен сдыхать? А? Не дам ячмень! Зерна одного не дам!
   Он хватался то за голову, то за  гриву  жадно  жевавшего  коня,  то  за
шашку...
   Офицер постоял молча, поглядел на чудовищно оголенные конские  кострецы
и, кивнув головой, сказал:
   - Что ж ты горячему-то даешь зерно?
   В голосе его явственно сквозило смущение.
   - Не, он остыл уж, - почти шепотом ответил Чубатый, собирая  на  ладонь
упавшие из торбы зерна и вновь ссыпая их туда же.


   В первых числах ноября полк был уже на позициях.  Над  Трансильванскими
горами вились ветры, в  ущельях  бугрился  морозный  туман,  крепко  пахли
сосновые леса, опаленные заморозками, и на первом  чистом  снегу  в  горах
чаще попадались на глаза людям следы  зверей:  волки,  лоси,  дикие  козы,
вспугнутые войной, покинувшие дикие урочища, уходили в глубь страны.
   7 ноября 42-й полк штурмовал  высоту  "320".  Накануне  окопы  занимали
австрийцы,  а  в  день  штурма  утром  сменили  их  саксонцы,  только  что
переброшенные  с  французского  фронта.  Казаки  в  пешем  строю  шли   по
каменистым, слегка  запорошенным  снегом  склонам.  Из-под  ног  осыпалась
мерзлая крошка камня, курилась мелкая снежная пыль. Григорий шел  рядом  с
Чубатым и виновато, небывало застенчиво улыбаясь, говорил ему:
   - Я чтой-то ноне робею... Будто в первый раз иду наступать.
   - Да ну?.. - дивился Чубатый.
   Он нес свою отерханную винтовку, держа ее за ремень; обсасывал  с  усов
ледяные сосульки.
   Казаки двигались в гору неровными  цепями,  шли  без  выстрела.  Гребни
вражеских  окопов  угрожающе  молчали.   Там,   за   увалом,   у   немцев,
лейтенант-саксонец,  с  красным  от  ветра  лицом  и  облупившимся  носом,
откидываясь всем корпусом назад, улыбаясь, кричал задорно солдатам:
   - Kameraden! Wir haben die Blaumantel oft genug gedroschen!  Da  wollen
wir's auch diesen einpfeffern, was es heipt mit uns'n Huhnchen zu  rupfen!
Ausharren! Schiept noch nicht. [Друзья! Мы били  не  раз  синешинельников!
Давайте же покажем и этим, что значит иметь дело с нами. Больше  выдержки.
Не стреляйте пока (нем.)]
   Шли в штурм  казачьи  сотни.  Сыпалась  из-под  ног  рыхлая  каменистая
порода. Подтыкая  концы  порыжелого  башлыка,  Григорий  нервно  улыбался.
Впавшие щеки его, усеянные черным жнивьем давно не бритой бороды, и вислый
нос отливали желтой синевой, из-под заиневших бровей тускло,  как  осколки
антрацита, светили глаза. Обычное спокойствие покинуло его. Ломая  в  себе
внезапно вернувшееся проклятое чувство боязни, он говорил  Чубатому,  щуря
неверный взгляд на седой, притрушенный снежком гребень окопов:
   - Молчат. Подпущают поближе. А я боюсь, и не совестно мне...  Что  ежли
зараз повернуться и - назад?
   - Чего ты галдишь ноне?  -  раздраженно  допытывался  Чубатый.  -  Тут,
милый, как в картежной игре: не веришь себе - голову снимут.  Ты  из  лица
пожелтел, Гришка... Ты либо хворый, либо...  кокнут  нынче  тебя.  Гля-ка!
Видал?
   Над окопами на секунду встал во весь рост и вновь упал немец в короткой
шинели и острошипой каске.
   Левее Григория красивый светло-русый казак Еланской станицы на ходу  то
снимал с правой руки перчатку, то надевал опять. Он повторял это  движение
беспрерывно, торопливо шагая, трудно сгибая ноги в коленях и преувеличенно
громко покашливая. "Будто один ночью идет... насильно кашляет,  -  веселит
себя", - подумал про него Григорий. За этим казаком виднелась  веснушчатая
щека урядника Максаева,  дальше  шагал  Емельян  Грошев,  твердо  выставив
винтовку с завернутым на  сторону  жалом  штыка.  Григорий  вспомнил,  что
Емельян несколько дней назад на походе  украл  у  румына  мешок  кукурузы,
взломав вот этим штыком замок  у  чулана.  Почти  рядом  с  Максаевым  шел
Кошевой Мишка. Он жадно курил, часто сморкался, вытирая пальцы о  наружную
сторону левой полы шинели.
   - Пить хочу, - говорил Максаев.
   - Мне, Емельян, сапоги тесные. Нету через них ходу, -  жаловался  Мишка
Кошевой.
   Грошев прервал его озлобленно:
   - Не об сапогах тут речь! Держись, зараз из пулемета немец полосканет.
   После первого же залпа, сбитый с ног пулей, Григорий, охнув,  упал.  Он
хотел было перевязать раненую руку, потянулся к подсумку, где лежал  бинт,
но ощущение горячей  крови,  шибко  плескавшей  от  локтя  внутри  рукава,
обессилило его. Он лег плашмя и,  пряча  за  камень  затяжелевшую  голову,
лизнул разом пересохшим языком пушистый завиток  снега.  Он  жадно  хватал
дрожащими губами рассыпчатую снежную пыль, с небывалым  страхом  и  дрожью
вслушиваясь в сухое и резкое пощелкивание пуль и во  всеобъемлющий  грохот
выстрелов. Приподняв голову, увидел, как казаки его сотни бежали под гору,
скользя, падая, бесцельно стреляя назад и вверх. Ничем не объяснимый и  не
оправдываемый страх поставил его на ноги и  также  заставил  бежать  вниз,
туда,  к  острозубчатой  прошве  соснового  леса,  откуда  полк   развивал
наступление. Григорий опередил  Грошева  Емельяна,  увлекавшего  за  собой
раненого взводного офицера. Грошев бегом сводил того  по  крутому  склону;
сотник пьяно путал ногами  и,  редко  припадая  к  плечу  Грошева,  блевал
черными сгустками крови. Сотни лавиной катились к лесу.  На  серых  скатах
остались серые комочки  убитых;  раненые,  которых  не  успели  захватить,
сползали сами. Вслед резали их пулеметы.
   У-у-у-ка-ка-ка-ка! - рвался хлопьями сплошной поток выстрелов.
   Григорий, опираясь на руку Мишки Кошевого, входил  в  лес.  На  пологой
площадке у леса рикошетили пули. На левом фланге у немцев дробно  стукотел
пулемет. Казалось, будто  по  первому  ломкому  льду  скачет,  вызванивая,
камень, пущенный сильной рукой.
   У-у-у-у-ка-ка-ка-ка-ка!..
   - Насыпали нам! - словно  радуясь,  выкрикнул  Чубатый.  Прислоняясь  к
рыжему стволу сосны, он лениво постреливал  по  перебегавшим  над  окопами
немцам.
   - Дураков учить надо! Учить! -  вырывая  у  Григория  руку,  задыхаясь,
закричал Кошевой. - Сука народ! Хуже! Кровью весь изойдет,  тогда  поймет,
за что его по голове гвоздют!
   - Ты к чему это? - Чубатый сощурился.
   - Умный сам поймет, а дураку... дураку что? Ему силком не вдолбишь.
   - Ты об присяге помнишь? Ты присягал аль нет? - привязывался Чубатый.
   Кошевой, не отвечая, припал на колени,  трясущимися  руками  сгребал  с
земли снег, глотал его с жадностью, мелко дрожа, кашляя.



V



   Сбочь хутора Татарского, по небу, изморщенному  седой  облачной  рябью,
колесило  осеннее  солнце.  Там,  вверху,  тихий   ветерок   лишь   слегка
подталкивал тучи, сплавляя их на запад, а над хутором,  над  темно-зеленой
равниной Дона, над голыми лесами бил он мощными струями, гнул вершины верб
и  тополей,  взрыхлял  Дон,  гнал  по  улицам  табуны  рыжих  листьев.  На
Христонином гумне взлохматился плохо свершенный  скирд  пшеничной  соломы,
ветер, вгрызаясь,  подрыл  ему  вершину,  свалил  тонкую  жердь  и  вдруг,
подхватив золотое беремя соломы, как на навильнике, понес его  над  базом,
завертел над улицей и, щедро  посыпав  пустую  дорогу,  кинул  ощетиненный
ворох на крышу куреня Степана Астахова.  Христонина  жена,  простоволосая,
выскочила на баз, зажимая коленками юбку, поглядела, как ветер хозяйничает
на гумне, и опять ушла в сенцы.
   Третий год войны заметно сказывался на хозяйстве хутора. Те дворы,  где
не осталось казаков,  щерились  раскрытыми  сараями,  обветшалыми  базами,
постепенное  разрушение  оставляло  на  них   свои   неприглядные   следы.
Христонина жена хозяйствовала с  девятилетним  сынишкой;  Аникушкина  баба
совсем не  хозяйствовала,  а  по  жалмерскому  своему  положению  усиленно
ухаживала за собой; румянилась, наводила красоту и за недостатком взрослых
казаков  принимала  ребятишек  лет  по  четырнадцати  и  больше,   о   чем
красноречиво  свидетельствовали  дощатые  ворота,  в  свое  время  обильно
измазанные дегтем  и  досель  хранившие  бурые  обличающие  следы.  Курень
Степана Астахова пустовал, окна перед уходом забил хозяин  досками,  крыша
местами ввалилась, поросла лопушатником,  на  дверях  ржавел  замок,  а  в
раскрытые ворота база, непролазно заросшего бурьяном и лебедой, заходила в
любое время поблудная скотина, ища приюта от жары или непогоды. У Томилина
Ивана падала на улицу стена  хаты,  держала  ее  врытая  в  землю  рогатая
подпорка, видно, мстила  лихому  артиллеристу  судьба  за  те  немецкие  и
русские домики, которые разрушил он, будучи наводчиком.
   И так по всем улицам и переулкам хутора. В нижнем конце лишь у Пантелея
Прокофьевича по-настоящему выглядел баз: все исправно, целостно. Но  и  то
не во  всем.  На  крыше  амбара  попадали  от  ветхости  жестяные  петухи,
скособочился амбар, некоторую  бесхозяйственность  мог  приметить  опытный
глаз. Не до всего доходили руки старика, посев уменьшился, а про остальное
уж и говорить нечего; лишь семья мелеховская  не  уменьшилась  числом:  на
замену Петру и Григорию, таскавшимся по фронтам, в начале  осени  прошлого
года родила Наталья двойню. Ухитрилась угодить свекрам, родив  мальчика  и
девочку. Беременность Наталья переносила болезненно, иногда  целыми  днями
нельзя  было  ходить  из-за  мучительных   болей   в   ногах,   двигалась,
приволакивая  ногу,  морщась,  но  боль  терпела  стойко,  -  на  смуглом,
похудевшем и счастливом лице никогда она не отражалась.  В  минуты,  когда
особенно сводило ноги, на висках бисером  проступал  пот;  лишь  по  этому
догадывалась Ильинична; качая головой, ругалась:
   - Ляжь ты, окаян-на-я! Что ты себя мордуешь?
   В ясный сентябрьский  день  Наталья,  почувствовав  приближение  родов,
вышла на улицу.
   - Ты куда это? - спросила свекровь.
   - В займище. Проведаю коров.
   Наталья торопливо вышла  на  хутор,  оглядываясь,  стоная,  придерживая
руками низ живота, забралась в густую заросль дикого терна  и  легла.  Уже
стемнело, когда она задами пробралась домой. В холщовой  завеске  принесла
двойнят.
   - Милушка моя! Проклятая! Что ж ты это?.. Где ж ты была?  -  заголосила
Ильинична.
   - Я  от  стыда  ушла...  Батю  не  смела...  Я  чистая,  маманя,  и  их
искупала... Возьмите... - бледнея, оправдывалась Наталья.
   Дуняшка кинулась за бабкой-повитухой. Дарья суетилась, застилая решето,
а Ильинична, смеясь и плача, выкрикивала:
   - Дашка! Брось ты решето! Котята они, что ли, что  ты  их  в  решето?..
Господи, да  двое  их!  Ой  господи,  парнишка  один!..  Натальюшка!..  Да
постелите ей!..
   Пантелей Прокофьевич, услышав на базу  о  том,  что  сноха  разрешилась
двойней, вначале руками  развел,  потом  обрадованно,  потурсучив  бороду,
заплакал и ни с того ни с сего накричал на подоспевшую бабку-повитуху:
   - Брешешь, канунница! - Он тряс перед носом старухи когтистым  пальцем.
- Брешешь! Ишо не зараз переведется мелеховская порода!  Казака  с  девкой
подарила сноха. Вот сноха - так сноха! Господи, бож-же  мой!  За  такую-то
милость чем я ей, душеньке, отхвитаю?
   Урожайный был тот год: корова отелила  двойню,  к  Михайлову  дню  овцы
окотили по двойне, козы... Пантелей Прокофьевич, дивясь такому случаю, сам
с собой рассуждал:
   "Счастливый ноне год, накладистый! Кругом двоится. Теперича приплоду  у
нас... ого-го!"
   Наталья кормила детей грудью до года.  В  сентябре  отняла  их,  но  не
оправилась до глубокой осени; на похудевшем лице молочно блестели зубы  да
теплым, парным блеском светились, от худобы казавшиеся чрезмерно большими,
глаза. Всю жизнь вбивала в детей, стала  неряшливей  к  себе,  все  время,
свободное от работы по домашности, тратила на них: мыла, стирала,  вязала,
штопала и часто, примостившись боком к  кровати,  свесив  ногу,  брала  из
люльки двойнят и, движением плеч высвобождая  из  просторной  рубахи  туго
налитые, большие бело-желтые, как дыни, груди, кормила сразу двоих.
   - Они тебя и так вытянули  всю.  Часто  дюже  кормишь!  -  И  Ильинична
шлепала полные, в складках, ножонки внучат.
   - Корми! Не жалей молока! Тебе его не на каймак сбирать, -  с  ревнивой
грубоватостью вступался Пантелей Прокофьевич.
   В эти годы шла жизнь на  сбыв  -  как  полная  вода  в  Дону.  Скучные,
томились дни и, чередуясь, проходили неприметно, в  постоянной  толчее,  в
работе, в нуждишках, в малых радостях и большой неусыпной тревоге за  тех,
кто был на войне. От Петра  и  Григория  приходили  из  действующей  армии
редкие  письма  в  конвертах,   измусоленных   и   запятнанных   почтовыми
штемпелями. Последнее письмо Григория побывало в чьих-то  руках:  половина
письма была аккуратно затушевана фиолетовыми чернилами, а на  полях  серой
бумаги стоял непонятный чернильный значок. Петро писал чаще Григория  и  в
письмах, адресованных Дарье, грозил  ей  и  просил  бросать  баловство,  -
видно, слухи о вольном житье жены доходили и до него.  Григорий  вместе  с
письмами пересылал домой деньги - жалованье и "крестовые", сулил в  отпуск
прийти, но что-то не шел. Дороги братьев растекались врозь: гнула Григория
война, высасывала с лица румянец, красила его желчью, не чаял конца  войны
дождаться, а  Петро  быстро  и  гладко  шел  в  гору,  получил  под  осень
шестнадцатого года вахмистра, заработал, подлизываясь к  командиру  сотни,
два креста и уже поговаривал в письмах о том, что бьется  над  тем,  чтобы
послали его подучиться в офицерскую школу. Летом с Аникушкой,  приходившим
в отпуск, прислал домой немецкую  каску,  шинель  и  свою  фотографическую
карточку. С серого куска картона  самодовольно  глядело  постаревшее  лицо
его, торчмя стояли закрученные белесые усы, под  курносым  носом  знакомой
улыбкой щерились  твердые  губы.  Сама  жизнь  улыбалась  Петру,  а  война
радовала,  потому  что  открывала  перспективы  необыкновенные:  ему   ли,
простому казаку, с  мальства  крутившему  хвосты  быкам,  было  думать  об
офицерстве и иной сладкой жизни... С одного лишь края являла Петрова жизнь
неприглядную щербатину: ходили по хутору дурные  про  жену  слухи.  Степан
Астахов был в отпуске осенью этого года и, вернувшись в  полк,  бахвалился
перед всей сотней о том, что славно пожил  он  с  Петровой  жалмеркой.  Не
верил Петро, слушая рассказы товарищей; темнея лицом, улыбался, говорил:
   - Брешет Степка! Это он за Гришку мне солит.
   Но однажды, случайно  ли  или  нарочно,  выходя  из  окопной  землянки,
обронил Степан вышитую утирку; следом за ним шел Петро, поднял  кружевную,
искусно расшитую утирку и узнал в ней рукоделье жены.  Вновь  в  калмыцкий
узелок завязалась злоба меж Петром и Степаном. Случай стерег Петро, смерть
стерегла Степана - лежать бы ему  на  берегу  Западной  Двины  с  Петровой
отметиной на черепе. Но вскоре так случилось, что пошел  Степан  охотником
снимать немецкую заставу и не вернулся. Рассказывали  казаки,  ходившие  с
ним,  будто  услыхал  немецкий  часовой,   что   режут   они   проволочные
заграждения, кинул гранату; успели казаки прорваться к нему, кулаком  сшиб
с ног Степан немца-часового, а подчасок выстрелил, и упал  Степан.  Казаки
закололи подчаска,  обеспамятевшего  немца,  сбитого  Степановой  кулачной
свинчаткой, уволокли, а Степана подняли  было,  хотели  унести,  но  тяжел
оказался казак - пришлось бросить.  Просил  раненый  Степан:  "Братцы!  Не
дайте пропасть! Братцы! Что ж вы меня  бросаете?.."  Но  брызнула  тут  по
проволоке пулеметная струя, и  уползли  казаки.  "Станишники!  Братцы!"  -
кричал вслед Степан, да где уж там - своя  рубашка,  а  не  чужая  к  телу
липнет. После того  как  услышал  Петро  про  Степана,  полегчало,  словно
ссадную болячку сурчиным жиром смазали, но все же решил: "Пойду в отпуск -
кровь из Дашки выну! Я не Степан, так не спущу..." -  подумал  было  убить
ее, но сейчас же отверг эту мысль: "Убей гадюку, а  через  нее  вся  жизнь
спортится. В тюрьме сгниешь, все труды пропадут, всего лишишься..." Просто
решил избить, но так, чтобы  на  всю  жизнь  отбило  у  бабы  охоту  хвост
трепать: "Глаз выбью ей, змее,  -  черт  на  нее  тогда  позавидует".  Так
придумал Петро, отсиживаясь в окопах, неподалеку от крутоглинистого берега
Западной Двины.
   Мяла деревья и травы осень, жгли их утренники, холодела земля, чернели,
удлиняясь, осенние ночи. В окопах  отбывали  казаки  наряды,  стреляли  по
неприятелю, ругались с вахмистрами за  теплое  обмундирование,  впроголодь
ели, но не выходила ни у кого из головы  далекая  от  неласковой  польской
земли Донщина.
   А Дарья Мелехова в эту осень наверстывала  за  всю  голодную  безмужнюю
жизнь. На первый  день  покрова  Пантелей  Прокофьевич  проснулся,  как  и
всегда, раньше всех; вышел на баз и за голову ухватился: ворота, снятые  с
петель чьими-то озорными руками и отнесенные  на  середину  улицы,  лежали
поперек дороги. Это был позор. Ворота старик сейчас же водворил на  место,
а после завтрака позвал Дарью в летнюю стряпку. О чем он с ней  говорил  -
неизвестно, но Дуняшка видела, как спустя несколько минут Дарья  выскочила
из стряпки со сбитым на плечи платком, растрепанная и  в  слезах.  Проходя
мимо Дуняшки, она ежила плечи, крутые черные дуги  бровей  дрожали  на  ее
заплаканном и злом лице.
   - Подожди, проклятый!.. Я тебе припомню! - цедила она  сквозь  вспухшие
губы.
   Кофточка  на  спине  ее  была  разорвана,  виднелся   на   белом   теле
багрово-синий свежий подтек. Дарья, вильнув подолом, взбежала  на  крыльцо
куреня, скрылась в сенях, а из  стряпки  прохромал  Пантелей  Прокофьевич,
злой как черт. Он на ходу складывал вчетверо новые ременные вожжи.
   Дуняшка услышала сиповатый отцов голос:
   - ...Тебе, сучке, не так надо бы ввалить!.. Потаскуха!..
   Порядок в курене был водворен. Несколько дней Дарья  ходила  тише  воды
ниже травы, по  вечерам  раньше  всех  ложилась  спать,  на  сочувственные
взгляды Натальи холодно улыбалась, вздергивая плечом  и  бровью:  "Ничего,
дескать, посмотрим", - а на четвертый день  и  произошел  этот  случай,  о
котором знали лишь Дарья да Пантелей Прокофьевич. Дарья после торжествующе
посмеивалась, а старик целую неделю ходил  смущенный,  растерянный,  будто
нашкодивший кот; старухе он не сказал о случившемся, и  даже  на  исповеди
утаил от отца Виссариона и случай этот, и греховные свои мысли после него.
   Дело было так. Вскоре после покрова Пантелей Прокофьевич, уверовавший в
окончательное исправление Дарьи, говорил Ильиничне:
   - Ты Дашку не милуй! Нехай побольше работы  несет.  За  делами  некогда
будет блудить-то, а то она - гладкая кобыла... У ней только что на  уме  -
игрища да улица.
   С этой целью он заставил Дарью вычистить гумно, прибрать на заднем базу
старые дрова, вместе с ней чистил  мякинник.  Уже  перед  вечером  надумал
перенести веялку из сарая в мякинник, позвал сноху:
   - Дарья?
   - Чего, батя? - откликнулась та из мякинника.
   - Иди, веялку перенесем.
   Оправляя  платок,  отряхиваясь  от  мякинной  трухи,  насыпавшейся   за
воротник кофты, Дарья вышла из дверей мякинника и через  гуменные  воротца
пошла к сараю. Пантелей Прокофьевич, одетый в  ватную  расхожую  куртку  и
рваные шаровары, хромал впереди нее. На базу было пусто. Дуняшка с матерью
пряли осенней чески  шерсть,  Наталья  ставила  тесто.  За  хутором  рдяно
догорала заря, звонили к вечерне.  В  прозрачном  небе,  в  зените  стояло
малиновое недвижное облачко, за Доном на голых  ветках  седоватых  тополей
черными горелыми хлопьями  висели  грачи.  В  ломкой  пустозвучной  тишине
вечера был четок и выверенно-строг каждый звук.  Со  скотиньего  база  тек
тонкий запах парного навоза и  сена.  Пантелей  Прокофьевич,  покряхтывая,
внес с Дарьей в мякинник вылинявшую рыже-красную веялку,  установил  ее  в
углу, сдвинул граблями ссыпавшуюся из вороха мякину и собрался выходить.
   - Батя! - низким, пришептывающим голосом окликнула его Дарья.
   Он шагнул за веялку; ничего не подозревая, спросил:
   - Чего тут?
   Дарья в распахнутой кофте стояла лицом к нему; закинув за голову  руки,
поправляла волосы. На  нее  из  щели  в  стене  мякинника  падал  кровяной
закатный луч.
   -  Тут  вот,  батя,  что-то...  Подойди-ка,  глянь,  -  говорила   она,
перегибаясь  набок  и  воровски,  из-за  плеча   свекра,   поглядывая   на
распахнутую дверь.
   Старик подошел к ней вплотную. Дарья вдруг вскинула руки и, охватив шею
свекра, скрестив пальцы, пятилась, увлекая его за собой, шепча:
   - Вот тут, батя... Тут... мягко...
   - Ты чегой-то? - испуганно спрашивал Пантелей Прокофьевич.
   Вертя головой, он попытался освободить шею  от  Дарьиных  рук,  но  она
притягивала его голову к своему лицу все  сильнее,  дышала  в  бороду  ему
горячим ртом, смеясь, что-то шепча.
   - Пусти, стерва! - Старик рванулся и вплотную ощутил тугой живот снохи.
   Она, прижавшись к нему, упала на спину, повалила его на себя.
   - Черт! Сдурела!.. Пусти!
   - Не хочешь? - задыхаясь,  спросила  Дарья  и,  разжав  руки,  толкнула
свекра в грудь. - Не хочешь?.. Аль, может, не могешь?..  Так  ты  меня  не
суди!.. Так-то!
   Вскочив на ноги, она торопливо оправила юбку, обмела со спины  мякинные
ости и в упор выкрикнула ошалевшему Пантелею Прокофьевичу:
   - Ты за что меня надысь побил? Что ж, аль я старуха? Ты-то  молодой  не
таковский был? Мужа - его вот год нету!.. А мне, что ж, с кобелем, что ли?
Шиш тебе, хромой! Вот на, выкуси!
   Дарья сделала непристойное движение и, играя бровями, пошла к дверям. У
дверей она еще раз внимательно оглядела себя, стряхнула с кофты  и  платка
пыль, сказала, не глядя на свекра:
   - Мне без этого нельзя... Мне казак нужен, а не хочешь - я найду  себе,
а ты помалкивай!
   Она виляющей быстрой походкой дошла до  гуменных  ворот,  скрылась,  не
оглянувшись, а Пантелей Прокофьевич все стоял у рыжего бока веялки,  жевал
бороду и недоуменно и виновато оглядывал мякинник и  концы  своих  латаных
чириков. "Неужели на ее стороне правда? Может, мне надо бы было с нею грех
принять?" - оглушенный происшедшим, растерянно думал он в этот миг.



VI



   В ноябре в обним жали морозы. Ранний перепадал снежок. На колене против
верхнего конца  хутора  Татарского  стал  Дон.  По  хрупкому  сизому  льду
перебирались редкие пешеходы на ту сторону,  а  ниже  одни  лишь  окраинцы
подернулись пузырчатым ледком, на середине бугрилось стремя,  смыкались  и
трясли седыми вихрами зеленые валы. На яме, против Черного яра,  в  дрямах
[дрям - хворост, валежник], на одиннадцатисаженной глубине давно уже стали
на зимовку сомы, в головах  у  них  -  одетые  слизью  сазаны,  одна  быль
моталась по Дону да на перемыках шарахался судак, гоняясь за калинкой.  На
хрящу легла стерлядь. Ждали рыбаки морозов поядреней, покрепче, - чтобы по
первому льду пошарить цапками, полапать красную рыбу.
   В ноябре получили Мелеховы письмо от Григория. Писал  из  Кувински,  из
Румынии, о том, что ранен был в первом же бою, пуля раздробила  ему  кость
левой руки, поэтому отправляют его на излечение в свой  округ,  в  станицу
Каменскую. Следом за письмом проведала  мелеховский  курень  другая  беда;
года полтора назад подошла Пантелею Прокофьевичу нужда в деньгах,  взял  у
Мохова Сергея Платоновича сто  рублей  серебром  под  запродажное  письмо.
Летом в этом году вызвали старика в магазин, и Атепин-Цаца, ущемив  нос  в
золотое пенсне, глядя поверх стекол на мелеховскую бороду, заявил:
   - Цто же ты, Пантелей Прокофьиц, будешь платить или как?
   Оглядел Пантелей Прокофьевич пустующие полки и глянцевитый от  старости
прилавок, помялся:
   - Погоди, Емельян Констентиныч, обернусь трошки - заплачу.
   На том кончился разговор. Обернуться старику не пришлось  -  урожай  не
указал, а из гулевой скотины нечего было продавать. И вот тебе,  как  снег
на темя, - приехал судебный пристав, прислал за неплательщиком - и  в  два
оборота:
   - Вынь да положь сто целковых.
   На въезжей, в комнате пристава, на столе длинная бумага, на ней читай -
не перечь:


   ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ЛИСТ

   По Указу ЕГО  ИМПЕРАТОРСКОГО  ВЕЛИЧЕСТВА  1916  года  октября  дня,  я.
Донецкого округа Мировой судья 7-го участка, слушал  гражданское  дело  по
иску мещанина Сергея Мохова с урядника Пантелеймона Мелехова 100  руб.  по
запродажному письму, и, руководствуясь ст. ст. 81,  100,  129,  133,  145,
Уст. Гр. Суд., заочно

   определил:

   Взыскать с ответчика,  урядника  Пантелеймона  Прокофьева  Мелехова,  в
пользу  истца,  мещанина  Сергея  Платоновича  Мохова,   сто   рублей   по
запродажному письму от 21 июня 1915 года, а также три рубля судебных и  за
ведение дела издержек. Решение не окончательное; объявить как заочное.
   Решение это, на основании 3 пункт. 156  ст.  Устава  Граждан.  Судопр.,
подлежит немедленному исполнению, как вошедшее в  законную  силу.  Донецк.
Окр. Мировой судья 7-го участка, по указу Его  Императорского  Величества,
приказал: всем местам и лицам, до коих сие может относиться,  исполнить  в
точности настоящее решение,  а  властям  местным,  полицейским  и  военным
оказывать исполняющему решение приставу надлежащее  по  закону  содействие
без малейшего отлагательства.


   Пантелей Прокофьевич, выслушав пристава,  попросил  разрешения  сходить
домой, пообещав сегодня же внести деньги. Со въезжей он прямо направился к
свату Коршунову. На площади повстречался с безруким Алешкой Шамилем.
   - Хромаешь, Прокофьич? - приветствовал его Шамиль.
   - Помаленечку.
   - Далеко ли бог несет?
   - К свату. Дельце есть.
   - О! А у них, брат, радость. Не слыхал? Сынок Мирона Григорича с фронта
пришел. Митька ихний пришел, гутарют.
   - В самом деле?
   - Слыхал такую брехню, - мигая щекой и глазом, доставая кисет и подходя
к Пантелею Прокофьевичу, говорил Шамиль. - Давай  закурим,  дядя!  Бумажка
моя, табачок твой.
   Закуривая, Пантелей Прокофьевич колебался  -  идти  или  нет;  в  конце
концов решил пойти и, попрощавшись с безруким, захромал дальше.
   - Митька-то тоже с крестом! Норовит твоих сынов догнать. У  нас  теперь
по хутору кавалеров этих - как воробьев в хворосте! - горланил  вслед  ему
Шамиль.
   Пантелей Прокофьевич не спеша вышел в конец хутора; поглядывая на  окна
коршуновского  куреня,  подошел  к  калитке.  Встретил   его   там   сват.
Веснушчатое лицо старика Коршунова словно вымыла  радость,  казался  он  и
чище и не таким уж конопатым.
   - Прослыхал про нашу радость? - ручкаясь  со  сватом,  спрашивал  Мирон
Григорьевич.
   - Дорогой от Алешки Шамиля узнал. Я к тебе, сваток, по другому делу...
   - Погоди, какие дела!  Пойдем  в  куреня  -  служивого  встренешь.  Мы,
признаться, на радостях трошки подпили...  У  моей  бабы  блюлась  бутылка
царской про свят случай.
   - Ты мне не рассказывай, - шевеля ноздрями  горбатого  носа,  улыбнулся
Пантелей Прокофьевич, - я ишо издаля почуял!
   Мирон Григорьевич распахнул дверь, пропуская свата вперед.  Тот  шагнул
через порог и сразу уперся  взглядом  в  Митьку,  сидевшего  за  столом  в
переднем углу.
   - Вот он, наш служивый! - плача, воскликнул  дед  Гришака  и  припал  к
плечу вставшего Митьки.
   - Ну с прибытием, казачок!
   Пантелей Прокофьевич, подержав  длинную  ладонь  Митьки,  отступил  шаг
назад, дивясь и оглядывая его.
   - Чего смотрите, сват? - улыбаясь, хрипловато пробасил Митька.
   - Гляжу - и диву даюсь: провожали вас на службу с  Гришкой  -  ребятами
были, а теперь ишь... казак, прямо хучь в Атаманский!
   Лукинична, заплаканными глазами глядя на Митьку, наливала в рюмку водку
и, не видя, лила через край.
   - Ты, короста! Такую добро через  льешь!  -  прикрикнул  на  нее  Мирон
Григорьевич.
   - С радостью вас, а тебя, Митрий Мироныч, с счастливым прибытием!
   Пантелей Прокофьевич поворочал по сторонам  синеватыми  белками  и,  не
дыша, дрожа ресницами, выцедил пузатую  рюмку.  Медленно  вытирая  ладонью
губы и усы, он стрельнул  глазами  на  дно  рюмки,  -  запрокинув  голову,
стряхнул в раззявленный чернозубый  рот  сиротинку-каплю  и  только  тогда
перевел дух, закусывая огурцом, блаженно и долго  щурясь.  Сваха  поднесла
ему вторую, и старик как-то сразу смешно опьянел. Митька  следил  за  ним,
улыбаясь.  Кошачьи  зрачки  его  то  суживались  в  зеленые,  как   осокой
прорезанные, щелки,  то  ширились,  темнели.  Изменился  он  за  эти  годы
неузнаваемо.  Почти  ничего  не  осталось  в  этом  здоровенном  черноусом
казачине от того  тонкого,  стройного  Митьки,  которого  три  года  назад
провожали на службу. Он значительно вырос, раздался в плечах, ссутулился и
пополнел, весил, наверное, никак не меньше пяти  пудов,  огрубев  лицом  и
голосом, выглядел старше своих лет. Одни глаза были те же  -  волнующие  и
беспокойные; в них-то и  тонула  мать,  смеясь  и  плача,  изредка  трогая
морщеной, блеклой ладонью прямые коротко остриженные волосы сына  и  белый
его узкий лоб.
   - Кавалером пришел? - пьяно улыбаясь, спрашивал Пантелей Прокофьевич.
   - Кто теперь из казаков  крестов  не  имеет?  -  нахмурился  Митька.  -
Крючкову вон три креста навесили за то, что при штабе огинается.
   - Он, сваточек, гордый у нас, - спешил дед Гришака. - Он, поганец, весь
в меня, в деда. Он не могет спину гнуть.
   - Кресты, кубыть, не за  это  им  вешают,  -  насупился  было  Пантелей
Прокофьевич, но Мирон Григорьевич увлек его в горницу; усаживая на сундук,
спросил:
   - Наталья с внуками как? Живы-здоровы? Ну, слава богу! Ты, сват, никак,
сказал, что по делу зашел? Какое у тебя завелось дело? Говори,  а  то  ишо
выпьем - и захмелеешь.
   - Денег дай. Дай ради бога! Выручи, а то бедствую с этими... деньгами.
   Пантелей Прокофьевич просил с размашистой  униженностью.  Сват  перебил
его:
   - Сколько?
   - Сто бумажек.
   - Каких? Бумажки-то - они разные бывают.
   - Сто целковых.
   - Так и говори.
   Мирон Григорьевич,  порывшись  в  сундуке,  достал  засаленный  платок,
развязал его; шелестя хрусткой бумагой, отсчитал десять "красненьких".
   - Спасибо, сваток... отвел от беды!
   - Ну, о чем гутарить. Свои люди - сочтемся!
   Митька пробыл  дома  пять  дней;  ночи  проводил  у  Аникушкиной  жены,
сжалившись над горькой бабьей нуждой и над самой над  ней,  безотказной  и
простенькой бабенкой. Днями бродил по родне, по гостям. Высокий, одетый  в
одну  легонькую  защитную  тужурку,  попирал  раскачкой  хуторские  улицы,
сдвинув фуражку набекрень, хвастая крепостью своей на холод. Как-то  перед
вечером заглянул и к Мелеховым. Принес с собой в жарко  натопленную  кухню
запах мороза и незабываемый едкий дух  солдатчины.  Посидел,  поговорил  о
войне и хуторских новостях, пощурил на Дарью зеленые,  камышовые  глаза  и
собрался уходить. Дарья, глаз не сводившая со  служивого,  качнулась,  как
пламя свечки, когда Митька, уходя, хлопнул  дверью,  туго  поджимая  губы,
накинула было платок, но Ильинична спросила:
   - Ты куда, Дашка?
   - До ветру... по нужде.
   - Пойдем вместе.
   Пантелей Прокофьевич сидел, не поднимая опущенной головы,  будто  и  не
слышал разговора. Мимо него прошла к  дверям  Дарья,  тая  под  опущенными
веками лисий блеск; за ней, кряхтя, увалисто  катилась  свекровь.  Митька,
покашливая, скрипел сапогами у калитки, курил в горсть. На звяк щеколды он
шагнул было к крыльцу.
   - Это ты, Митрий? Либо заблудился на чужом базу? - ехидно окликнула его
Ильинична. - Так уж калитку-то за собой засовом запри, а то ветер  хлопать
будет ночью... Ветер-то ишь какой...
   - Ничего не заблудился... Запру... - помолчав, досадливо сказал  Митька
и, кашлянув, прямо через улицу потянул к Аникушкиному базу.
   Жил Митька птичьей, бездумной жизнью: жив нынче - хорошо, а назавтра  -
само  дело  укажет.  Служил  он  с  прохладцей  и,  несмотря  на  то,  что
бесстрашное  сердце  гоняло  его  кровь,  не  особенно  искал  возможности
выслужиться - зато послужной список Митьки являл некоторое неблагополучие:
был  хозяин  его  два  раза  судим  -   по   обвинению   в   изнасиловании
русско-подданной польки  и  в  грабеже,  за  три  года  войны  подвергался
бесчисленным наказаниям и взыскам;  однажды  военно-полевой  суд  чуть  не
прилепил ему даже расстрела, но как-то умел Митька выкручиваться  из  бед,
и, хотя и был в полку на последнем счету, - любили его казаки  за  веселый
улыбчивый нрав, за  похабные  песни  (на  них  был  Митька  мастер  не  из
последних), за товарищество и простоту, а офицеры - за разбойную  лихость.
Улыбаясь, топтал Митька землю легкими волчьими ногами, было много в нем от
звериной этой породы: в походке увалистой - шаг в шаг,  в  манере  глядеть
исподлобья зелеными зрачкастыми глазами; даже в повороте головы -  никогда
не вертел Митька контуженой шеей - поворачивался всем корпусом, коли  надо
было оглянуться. Весь скрученный из тугих мускулов,  на  широком  костяке,
был он легок и скуп в движениях, терпким запахом здоровья и силы веяло  от
него - так пахнет поднятый лемехами  чернозем  в  логу.  Была  для  Митьки
несложна и пряма жизнь, тянулась она пахотной бороздой, и он  шел  по  ней
полноправным хозяином. Так же примитивно просты и несложны были его мысли:
голоден - можно и должно украсть, хотя бы и у товарища, и крал, когда  был
голоден;  износились  сапоги  -  проще  простого  разуть  пленного  немца;
проштрафился, надо искупить вину - и Митька искупал -  ходил  в  разведку,
приносил снятых им  полузадушенных  немецких  часовых,  охотником  шел  на
рискованнейшие предприятия. В 1915  году  попался  в  плен,  был  избит  и
изранен тесаками, а ночью, изломав до корней ногти, продрал крышу сарая  и
бежал, захватив на память обозную  упряжь.  Поэтому-то  многое  и  сходило
Митьке.
   На шестые сутки отвез Мирон Григорьевич сына на Миллерово, проводил его
до вагона, послушал, как, удаляясь, тарахтят  звенья  зеленых  коробок,  и
долго  ковырял  кнутовищем  насыпанный  у  платформы  шлак,  не   поднимая
опущенных, посоловевших глаз.  Плакала  по  сыну  Лукинична,  кряхтел  дед
Гришака, трубил в горнице, сморкаясь в ладонь, вытирая  ее  о  замасленную
полу чекменька. Плакала и Аникушкина жалмерка, вспоминая большое,  горячее
на ласки тело Митьки и мучаясь от триппера, которым наделил ее служивый.
   Время заплетало дни, как ветер конскую гриву. Перед рождеством внезапно
наступила оттепель; сутки шел дождь, с обдонской горы  по  ерикам,  шалая,
неслась вода; на  обнажившихся  от  снега  мысах  зазеленели  прошлогодняя
травка и мшистые плитняки мела; на Дону заедями  пенились  окраинцы,  лед,
трупно  синея,  вздувался.  Невыразимо  сладкий  запах  излучал  оголенный
чернозем. По Гетманскому шляху, по прошлогодним  колеям  пузырилась  вода.
Свежими обвалами зияли глинистые за хутором яры. Южный ветер  нес  с  Чира
томленые запахи травного тлена, и в полдни на горизонте уже  маячили,  как
весной, голубые, нежнейшие тени.  По  хутору  около  бугров  высыпанной  у
плетней золы стояли рябые лужины. На гумнах  оттаивала  у  скирдов  земля,
колола нос прохожего  приторная  сладость  подопревшей  соломы.  Днями  по
карнизам куреней с соломенных сосульчатых  крыш  стекала  дегтярная  вода,
надрывно  чечекали  на  плетнях  сороки,  и,  обуреваемый  преждевременным
томлением  весны,  ревел  зимовавший  на  базу   у   Мирона   Григорьевича
общественный  бугай.  Он  раскидывал  рогами  плетни,  терся   о   дубовую
изъеденную червоточиной соху, мотал  шелковистым  подгрудком,  копытил  на
базу рыхлый, напитанный талой водой снег.
   На второй день рождества взломало Дон. С мощным хрустом и скрежетом шел
посредине стор. На берег, как сонные чудовищные рыбы, вылезали льдины.  За
Доном, понукаемые южным волнующим ветром, стремились  в  недвижном  зыбком
беге тополя.
   Шшшшшууууууу... - плыл оттуда сиповатый, приглушенный гул.
   Но  к  ночи  загудела  гора,  взголчились  на  площади   вороны,   мимо
мелеховского куреня прокатила Христонина свинья с клочком сена в пасти,  и
Пантелей Прокофьевич решил: "Прищемило весну, завтра саданет мороз". Ночью
ветер повернул с  востока,  легонький  морозец  кристальным  ледком  латал
изорванные оттепелью лужицы. К утру дул уже московский ветер, тяжко  давил
мороз. Вновь водворилась зима. Лишь посредине Дона, напоминая об оттепели,
большими белыми листьями плыли шматки льдин да на бугре  морозно  дымилась
обнаженная земля.
   Вскоре после рождества Пантелею Прокофьевичу на станичном сходе сообщил
писарь о том, что видел в Каменской Григория и что  тот  просил  уведомить
родных о скором своем приезде.



VII



   Маленькими смуглыми руками,  покрытыми  редким  глянцем  волоса,  щупал
Сергей Платонович  Мохов  жизнь  со  всех  сторон.  Иногда  и  она  с  ним
заигрывала, иногда висела, как камень на шее утопленника. Многое перевидал
Сергей Платонович на своем веку, в  разных  бывал  передрягах.  Давненько,
когда работал еще по ссыпке, пришлось ему за гроши скупить у казаков хлеб,
а потом вывезти за хутор  и  ссыпать  в  Дурной  яр  четыре  тысячи  пудов
сгоревшейся пшеницы. Помнил и 1905 год - и в него осенней ночухой разрядил
кто-то из хуторских  дробинок.  Богател  Мохов  и  проживался,  под  конец
сколотил шестьдесят тысяч, положил их в  Волго-Камский  банк,  но  дальним
нюхом чуял, что  неотвратимо  подходит  время  великого  потрясения.  Ждал
Сергей Платонович черных дней и не  ошибся:  в  январе  семнадцатого  года
учитель Баланда, исподволь умиравший от туберкулеза, жаловался ему:
   -  Революция  на  носу,  а  тут  изволь   издыхать   от   глупейшей   и
сентиментальнейшей болезни. Обидно, Сергей Платонович!..  Обидно,  что  не
придется поглядеть, как  роспотрошат  ваши  капиталы  и  вас  вспугнут  из
теплого гнездышка.
   - Что же тут обидного?
   - А как же? Все же,  знаете,  приятно  будет  видеть,  как  все  пойдет
прахом.
   - Нет уж, милый мой! Умри ты нынче, я завтра! - тайно злобясь,  говорил
Сергей Платонович.
   В январе  еще  блуждали  по  хуторам  и  станицам  отголоски  столичных
разговоров о Распутине и царской фамилии, а в начале марта,  как  стрепета
сетью, накрыла Сергея Платоновича весть о низвержении самодержавия. Казаки
отнеслись к известию о перевороте со сдержанной тревогой и  выжиданием.  В
этот день у закрытой моховской лавки толпились до вечера старики и  казаки
помоложе. Хуторский атаман Кирюшка Солдатов (преемник убитого  Маныцкова),
большой рыжеусый  и  чуть  раскосый  казак,  был  подавлен,  в  разговоре,
оживленно закипевшем у лавки, участия почти  не  принимал,  ползал  косыми
глазами по казакам, изредка вставляя растерянное восклицание:
   - Наворошили делов!.. Ну и ну!.. Как теперича жить!..
   Сергей  Платонович,  увидев  из  окна  толпу  у  лавки,   решил   пойти
потолковать со стариками. Надел енотку и, опираясь на коричневую трость со
скромными серебряными инициалами, вышел  на  парадное  крыльцо.  От  лавки
сочился гомон.
   - Ну, Платоныч, ты человек грамотный, расскажи нам, темным, что  теперь
и как будет? - спросил  Матвей  Кашулин,  напуганно  улыбаясь,  собирая  у
зябкого носа косые складки.
   На  поклон  Сергея  Платоновича  старики  почтительно  снимали   шапки,
расступались, давая место в кругу.
   - Без царя будем жить... - помялся Сергей Платонович.
   Старики заговорили все сразу:
   - Как же без царя-то?
   - Отцы наши и деды при царях жили, а теперя не нужен царь?
   - Голову сними - небось ноги без нее жить не будут.
   - Какая же власть заступит?
   - Да ты не  мнись,  Платоныч!  Гутарь  с  нами  по  чистой...  Чего  ты
опасаешься?
   - Он, может, и сам не знает, - улыбнулся Авдеич Брех, и от улыбки  ямки
на розовых щеках его стали глубже.
   Сергей Платонович тупо оглядел свои старые резиновые  боты,  сказал,  с
болью выплевывая слова:
   - Государственная дума будет править. Республика будет у нас.
   - Достукались, мать те черт!
   - Мы как служили при  покойничке  Александре  Втором...  -  начал  было
Авдеич, но суровый старик Богатырев строго перебил его:
   - Слыхали! Не об этом тут речь.
   - Казакам, значит, концы приходют?
   - Мы тут забастовки работаем, а немец тем часом и  до  Санкт-Петербурга
доберется.
   - Раз равенство - значит, с мужиками нас поравнять хочут...
   - Гляди, небось и до земельки доберутся?..
   Сергей  Платонович,  насильно  улыбаясь,  оглядел   расстроенные   лица
стариков, на душе у него стало сумеречно  и  гадко.  Он  привычным  жестом
раздвоил гнедоватую бороду, заговорил, злобясь неизвестно на кого:
   - Вот, старики, до чего довели Россию... Сравняют вас с мужиками, лишат
вас привилегий,  да  еще  и  старые  обиды  припомнят.  Тяжелые  наступают
времена... В зависимости от того, в какие руки попадет власть, а то  и  до
окончательной гибели доведут.
   - Живы  будем  -  посмотрим!  -  Богатырев  покачал  головою  и  из-под
клочкастых хлопьев бровей глянул на Сергея Платоновича недоверчиво. -  Ты,
Платоныч, свою линию гнешь, а нам, могет быть, что и полегчает от этого?..
   - Чем же это вам полегчает? - язвительно спросил Сергей Платонович.
   - Войну новая власть, может, кончит... Могет ить быть такое? Ась?
   Сергей Платонович махнул  рукой  и  постаревшей  походкой  заковылял  к
своему голубому нарядному крыльцу. Он шел, разбросанно думая о деньгах,  о
мельнице и ухудшающейся торговле, вспомнил, что Елизавета теперь в Москве,
а Владимир должен вскоре приехать из Новочеркасска. Тупой укол тревоги  за
детей не нарушил мятущейся бессвязицы мыслей. Так  дошел  он  до  крыльца,
чувствуя, как за этот день сразу потускнела жизнь и  даже  сам  он  словно
внутренне вылинял от ноющих мыслей. Кислым вкусом ржавчины во рту  вызвало
приток слюны. Оглянувшись на стариков у лавки,  Сергей  Платонович  плюнул
через резные перила крыльца, зашаркал по террасе в комнаты. Анна  Ивановна
встретила мужа в столовой, скользнула по  лицу  его  привычно  равнодушным
взглядом пустоцветных глаз, спросила:
   - Перед чаем закусишь?
   - Да  нет  же!  Какая  там  закуска?!  -  брезгливо  отмахнулся  Сергей
Платонович.
   Раздеваясь, он все чувствовал  вкус  ржавчины  во  рту  и  безрадостную
пустоту в голове.
   - От Лизы письмо.
   Анна Ивановна прошла в спальню снующей иноходью (так всегда ходила  она
с  первого  дня  замужества,  придавленная  большим  хозяйством),  вынесла
надорванный конверт.
   "Пустая и, кажется, недалекая девка", - в  первый  раз  подумал  так  о
дочери Сергей Платонович,  морща  нос  от  запаха  духов,  исходившего  от
плотного  конверта.  Старик   невнимательно   прочел   письмо,   почему-то
остановился  на  слове  "настроние"  и  долго  думал,  доискиваясь  в  нем
непонятного смысла. В конце письма Елизавета просила выслать денег. Сергей
Платонович, все еще ощущая  ноющую  пустоту  в  голове,  прочел  последние
строки. Ему неожиданно захотелось тихо  заплакать.  Дыбом  вставшая  жизнь
являла в этот миг ему порожнее свое нутро.
   "Чужая она мне, - подумал он про дочь. -  И  я  ей  чужой.  Родственные
чувства испытывает  -  поскольку  нужны  деньги...  Грязная  девка,  имеет
любовников... а маленькая была белокурой и родной. Боже мой! Как  меняется
все!.. До старости остался дураком, верил в  какую-то  хорошую  в  будущем
жизнь, а на самом деле одинок, как часовня... Нечисто наживал - да чисто и
не наживешь! - жулил, жался, а теперь вот революция, и  завтра  мои  холуи
могут вытряхнуть меня из дома... Все под такую мать!..  А  дети?  Владимир
глуп... Да и что толку? Все равно, пожалуй..."
   По какой-то нелепой связи  вспомнился  давнишний  случай  на  мельнице:
завозчик-казак заскандалил по поводу большого отмола и отказался  платить;
он, Сергей Платонович, в это время был в машинном отделении, вышел на  шум
и,  узнав  в  чем  дело,  приказал  весовщику  и  мирошникам  не  отдавать
сработанной муки. Маленький, невзрачный казачишка тянул мешок за гузырь  к
себе, мирошник, плотный, грудастый Завар, - к  себе.  Так  случилось,  что
казачишка толкнул  мирошника,  тот,  развернувшись,  ударил  его  в  висок
большим, косо сжатым кулаком.  Казачишка  упал,  потом  вскочил  на  ноги,
покачиваясь; на левом виске его кровянилась ссадина.  Он  вдруг  шагнул  к
Сергею Платоновичу, выдохнул стенящим шепотом:
   - Возьми муку! Жри! - и вышел, дрожа плечами.
   Безо всякой видимой связи вспомнился Сергею Платоновичу этот  случай  и
последствия его: жена казачишки  приходила  с  просьбой  возвратить  муку;
насильно выдавливая слезы, ища сочувствия у завозчиков, голосила:
   - Что ж это такое, люди добрые? Какие это права? Отдай муку!
   - Иди, тетка, иди подобру, а то волосья выщипаю! - посмеивался Завар.
   Было неприятно  и  досадно  смотреть,  как  весовщик  Валет,  такой  же
слабосильный и мелкорослый, как и тот казачишка, полез на Завара в драку и
после, жестоко избитый им, приходил просить расчет.  Все  это  быстролетно
мелькнуло в уме Сергея Платоновича, пока он сворачивал прочитанное письмо,
глядя перед собой невидящими глазами.
   День этот оставил под исход садную дурную боль. Сергей Платонович  спал
ночью плохо, ворочался, одолеваемый бестолковыми мыслями  и  неосознанными
желаниями; уснул за полночь, а утром, прослышав, что в Ягодное  приехал  с
фронта к отцу Евгений Листницкий, решил съездить туда,  чтобы  поговорить,
выяснить подлинное положение и  снять  с  души  горькую  накипь  тревожных
предчувствий. Емельян, посасывая трубку, запряг в городские сани  маштака,
повез хозяина в Ягодное.
   Над хутором  оранжевым  абрикосом  вызревало  солнце,  под  ним  тлели,
дымясь,  облака.  Резкий  морозный  воздух  был  насыщен  сочным  плодовым
запахом. Под копытами  маштака  хрустел  подорожный  ледок,  пар  сносился
ветром от конских ноздрей назад, инеем оседал на гриве. Сергей Платонович,
умиротворенный быстрой ездой и холодом, подремывал, качался, терся  спиной
о коверчатый задок саней. А в хуторе на  площади  чернела  тулупами  толпа
казаков, овечьим порядком кучились бабы, запахнув донские шубы,  опушенные
бурым поречьем [поречье - мех выдры или норки].
   В середине толпы учитель Баланда, с платком у  позеленевшего  рта  и  с
красной лентой в петличке полушубка, горячечно блестя глазами, говорил:
   - ...Видите, наступил конец проклятому самодержавию! Теперь ваших сынов
не  пошлют  усмирять  плетями  рабочих,  кончилась  ваша  позорная  служба
царю-кровососу. Учредительное собрание  будет  хозяином  новой,  свободной
России. Оно сумеет построить иную, так сказать, светлую жизнь!
   Сзади, за сборки полушубка, дергала сожительница, шептала умоляюще:
   - Митя, оставь! Пойми, что вредно тебе, нельзя! Кровь ведь опять  будет
идти... Митя!
   Казаки слушали Баланду, смущенно  потупясь,  покряхтывая,  тая  улыбки.
Речь ему так и не дали докончить. Сочувственный голос  из  передних  рядов
произнес басовито:
   - Жизня-то, как видать, светлая будет, да вот ты, сердяга, не дотянешь.
Шел бы себе домой, а то на базу-то свежо...
   Баланда скомкал недоговоренную фразу и, увядший, вышел из толпы.
   В Ягодное приехал Сергей Платонович в полдень. Емельян за уздцы  подвел
маштака к плетеным яслям возле конюшни и, пока хозяин вылезал из саней  и,
откинув полу тулупа, доставал носовой  платок,  успел  разнуздать  лошадь,
накинуть попону. У крыльца Сергея Платоновича встретил высокий, седоватый,
в рыжих подпалинах борзой кобель. Он встал навстречу  чужому,  потягиваясь
на длинных жилистых ногах, зевая; за ним с такой  же  ленцой  поднялись  и
остальные собаки, черными узлами лежавшие возле крыльца.
   "Черт, сколько их!.." - Сергей Платонович поглядывал  опасливо,  пятясь
задом по сходцам.
   В сухой, светлой передней тяжело воняло псиной, уксусом. Над  сундуком,
на широком размете оленьих рогов, висели  каракулевая  офицерская  папаха,
башлык с серебряной кистью и бурка. Сергей Платонович глянул туда; на  миг
ему показалось, что кто-то мохнатый, черный стоит на сундуке, недоумевающе
вздернув плечи. Из боковой комнаты вышла полная черноглазая  женщина.  Она
внимательно оглядела раздевавшегося Сергея Платоновича, спросила, не меняя
серьезного выражения на смугловато-красивом лице:
   - Вы к Николаю Алексеевичу? Я сейчас доложу.
   Она вошла в зал не постучавшись, плотно прикрыв за собою дверь. В  этой
располневшей черноглазой красавице бабе Сергей Платонович с трудом признал
Астахову Аксинью. Она сразу  узнала  его,  плотнее  сжала  вишневые  губы,
пошла,  держась  неестественно  прямо,  чуть  шевеля  матовыми  оголенными
локтями. Через минуту следом за ней вышел сам  старый  Листницкий.  Он,  в
меру приветливо улыбаясь, снисходительно пробасил:
   - А! Степенство! Какими судьбами? Прошу...  -  посторонился,  движением
руки приглашая гостя в зал.
   Сергей Платонович раскланялся с давно усвоенной им в отношении  больших
людей почтительностью; шагнул в зал. Навстречу ему, щурясь из-под  пенсне,
шел Евгений Листницкий:
   - Это превосходно, милейший Сергей Платонович! Здравствуйте. Что ж это,
как будто бы стареете? А?
   - Ну, полно, Евгений Николаевич! Я еще думаю вас пережить. Как вы-то? В
целости и сохранности?
   Евгений, улыбаясь,  поблескивая  золотыми  коронками  зубов,  под  руку
увлекал гостя к креслу. Они сели  за  небольшим  столиком,  перебрасываясь
незначительными фразами, разыскивая в лицах друг  у  друга  те  изменения,
которые произошли со времени последней встречи. Распорядившись подать чай,
вошел пан. Большая гнутая трубка в зубах его дымилась.  Он  остановился  у
кресла Сергея Платоновича, спросил, положив на стол  старчески  костлявую,
длинную ладонь:
   - Как у вас на хуторе? Слышали... хорошие вести-то?
   Сергей Платонович снизу вверх глянул на  выбритые  висячие  складки  на
подбородке и шее генерала, вздохнул:
   - Как не слышать!..
   - С какой роковой предопределенностью шло к этому... - Генерал, дрогнув
кадыком, глотнул дым. - Я предвидел это еще  в  начале  войны.  Что  же...
династия была обречена. Мне  сейчас  вспомнился  Мережковский...  помнишь,
Евгений? - "Петр и Алексей". Там после пытки царевич Алексей говорит отцу:
"Кровь моя падет на потомков твоих..."
   - Ведь у нас ничего толкового нет, -  волнуясь,  заговорил  Платонович;
поерзав в кресле, он закурил, продолжал: - Газет не получаем  уже  неделю.
Слухи самые невероятные, растерянность.  Беда,  ей-богу!  Я,  услыша,  что
Евгений  Николаевич  приехал  в  отпуск,  решил  съездить  сюда   к   вам,
расспросить, что там творится, чего нужно ожидать.
   Евгений, уже без улыбки на опрятно выбритом белесом лице, рассказывал:
   - Грозные события... Солдаты буквально все разложены, воевать не желают
- устали. Собственно, в этом году  уже  не  стало  солдат  в  общепринятом
смысле  этого  слова.   Солдаты   превратились   в   банды   преступников,
разнузданных и диких.  Вот  папа,  например...  он  не  может  себе  этого
представить. Он не может представить, до какой  степени  разложения  дошла
наша армия... Самовольно уходят  с  позиций,  грабят  и  убивают  жителей,
убивают офицеров, мародерствуют... Невыполнение боевого приказа  -  теперь
обычная вещь.
   - Рыба с головы гниет, - вместе с  дымом  вытолкнул  старый  Листницкий
фразу.
   - Я бы не сказал этого. - Евгений поморщился,  жиловатое  веко  у  него
подергал нервчик. - Я бы  не  сказал...  Снизу  гниет  армия,  разлагаемая
большевиками.  Даже   казачьи   части,   особенно   те,   которые   близко
соприкасались с пехотой, неустойчивы морально. Сильнейшая усталость и тяга
к родным куреням... А тут большевики...
   - Чего они хотят? - не вытерпел Сергей Платонович.
   - О!.. - Листницкий  усмехнулся.  -  Они  хотят...  это  хуже  холерных
бацилл! Хуже в том отношении, что легче прилипает к человеку и  внедряется
в самые толщи солдатских  масс.  Я  говорю  про  идею.  Тут  уже  никакими
карантинами не спасешься. Среди большевиков есть, несомненно,  талантливые
люди, с некоторыми мне приходилось  общаться,  есть  просто  фанатики,  но
преобладающее большинство - разнузданные, безнравственные субъекты. Тех не
интересует сущность большевистского учения, а лишь возможность  пограбить,
уйти с фронта. Они хотят прежде всего захватить власть  в  свои  руки,  на
любых условиях кончить, как они  выражаются,  "империалистическую"  войну,
хотя бы даже путем сепаратного мира, - земли передать крестьянам,  фабрики
- рабочим. Разумеется, это столь же утопично, сколь и глупо,  но  подобным
примитивом достигается расположение солдат.
   Листницкий  говорил,  сдерживая  глухую  злобу.  В  пальцах  его  ходил
слоновой кости мундштук. Сергей Платонович  слушал,  наклонившись  вперед,
словно собираясь вскочить на ноги. Старый Листницкий расхаживал  по  залу,
чмыкая черными мохнатыми бурками, покусывая зелено-сединный ус.
   Евгений рассказал о том, как еще до переворота он вынужден  был  бежать
из полка, опасаясь мести казаков; о происходивших в  Петрограде  событиях,
свидетелем которых был.
   Разговор на минуту заглох. Старый Листницкий, глядя в переносицу Сергея
Платоновича, спросил:
   - Что же,  купишь  серого,  того,  которого  смотрел  осенью,  -  сынка
"Боярыни"?
   - До этого ли теперь, Николай Алексеевич? -  Мохов  жалко  сморщился  и
махнул безнадежно рукой.
   В людской в это время Емельян, отогревшись, пил  чай,  красным  платком
вытирал пот с бураковых щек, рассказывал  о  хуторе  и  новостях.  Аксинья
стояла у кровати, грудью навалясь на  резную  спинку,  кутаясь  в  пуховый
платок.
   - Небось, наш курень уж развалился? - спрашивала она.
   - Нет, зачем же развалился - стоит!. Чего ему сделается,  -  мучительно
растягивая слова, отвечал Емельян.
   - Соседи-то наши, Мелеховы, как живут?
   - Живут помаленечку.
   - Петро не приходил в отпуск?
   - Вроде не приходил.
   - А Григорий?.. Гришка ихний?
   - Гришка приходил после рождества. Баба его двойню энтот год  родила...
А Григорий... - как же - приходил по ранению.
   - Раненый был?
   - А то как же? Ранили в руку. Его всего испятнили, как кобеля в  драке:
то ли крестов на нем больше, то ли рубцов.
   - Какой же он, Гришка? - давясь сухой  спазмой,  спрашивала  Аксинья  и
покашливала, выправляя секущийся голос.
   - Такой же... горбоносый да черный. Турка туркой, как и полагается.
   - Я не про то... Постарел аль нет?
   - А чума его знает: может, и постарел  трошки.  Жена  двойню  родила  -
значит, не дюже постарел.
   - Холодно здесь... - подрожав плечами, сказала Аксинья и вышла.
   Наливая восьмую чашку, Емельян проводил Аксинью глазами, медленно,  как
слепой ноги, переставляя слова, сказал:
   - Гнида гадкая, вонючая, какая ни на есть хуже. Давно ли в  чириках  по
хутору бегала, а теперя уж не скажет "тут", а "здеся"... Вредные мне такие
бабы.  Я  бы  их,  стерьвов...  Выползень  змеиный!  Туда  же...  "холодно
здеся"... Возгря [сопля] кобылья! Пра!
   Обиженный, он не  допил  восьмой  чашки,  вылез,  перекрестился,  ушел,
независимо поглядывая вокруг и сознательно грязня сапогами натертый пол.
   Всю обратную дорогу он  был  угрюм,  как  и  хозяин.  Злобу,  вызванную
Аксиньей,  вымещал  на  маштаке,  нахлестывая  кончиком  кнута  по  местам
маштаковой стыдливости и язвительно величая его "хлынцем" и "чикиляем". До
самого хутора Емельян, против обыкновения, не перекинулся  с  хозяином  ни
одним словом. Напуганную тишину хранил и Сергей Платонович.



VIII



   Первую бригаду  одной  из  пехотных  дивизий,  находившуюся  в  резерве
Юго-Западного фронта, с приданным к  ней  27-м  Донским  казачьим  полком,
перед  Февральским  переворотом  сняли  с  фронта  с  целью  переброски  в
окрестности столицы на подавление начавшихся беспорядков. Бригаду отвели в
тыл, снабдили новым зимним обмундированием, сутки превосходно кормили,  на
другой  день,  погрузив  в  вагоны,  отправили,   но   события   опередили
двигавшиеся к Минску полки: в день отправки уже  передавались  настойчивые
слухи, что император в Ставке главнокомандующего подписал акт об отречении
от престола.
   Бригаду с полпути вернули обратно. На станции Разгон 27-й полк  получил
приказ выгрузиться из вагонов. Пути были забиты  составами.  На  платформе
сновали солдаты с красными  бантами  на  шинелях,  с  добротно  сделанными
новыми винтовками русского образца, но английского  происхождения.  Многие
из солдат были возбуждены, опасливо поглядывали на  строившихся  посотенно
казаков.
   Пасмурный иссякал день. С крыш  станционных  построек  журчалась  вода,
лужи на путях,  покрытые  нефтяными  блестками,  отражали  серую  мякотную
овчину неба. Рев маневрировавших паровозов звучал приглушенно,  рыхло.  За
пакгаузом полк в конном строю встречал командира бригады. Мокрые по  щетки
ноги лошадей дымились паром. Вороны безбоязненно  садились  позади  строя,
гребли и клевали оранжевые яблоки конского помета.
   Командир  бригады  на  вороном  трехвершковом  коне,  в   сопровождении
командира полка, подъехал  к  казакам.  Натянув  поводья,  оглядел  сотни.
Заговорил, словно отталкивая обнаженной  рукой  свои  неуверенные,  глухие
слова:
   - Станичники! Волею  народа,  царствовавший  доныне  император  Николай
Второй...  э-э-э...  низложен.  Власть  перешла  к   Временному   комитету
Государственной думы. Армия и вы в том  числе  должны  спокойно  перенести
это...  э-э-э...  известие...  Дело  казаков  защищать  свою   Родину   от
посягательств внешних и... э-э-э... так сказать, внешних врагов. Мы  будем
в стороне от начавшейся смуты, предоставим гражданскому населению избирать
пути к организации нового правительства. Мы должны быть в стороне! Война и
политика для армии несовместимы... В дни таких вот потрясений...  э-э-э...
всех основ мы должны быть тверды, как... - Бригадный, старый  и  бездарный
служака-генерал, не привыкший держать речи, замялся, копаясь в сравнениях;
на маслянистом лице  его  в  мучительной  немоте  двигались  брови;  сотни
терпеливо ждали: - Э-э-э... как сталь. Ваш казачий воинский долг призывает
вас подчиняться своим  начальникам.  Мы  будем  биться  с  врагом  так  же
доблестно, как и раньше, а там... - косой плывущий  жест  назад,  -  пусть
Государственная дума решает судьбу страны. Кончим войну, тогда и мы примем
участие во внутренней жизни, а пока нам... э-э-э... нельзя.  Армию  мы  не
можем отдать... В армии не должно быть политики!
   Здесь  же  на  станции  спустя  несколько  дней  присягали   Временному
правительству,  ходили  на  митинги,   собираясь   большими   земляческими
группами,  держась  обособленно  от  солдат,  наводнявших  станцию.  После
подолгу  обсуждали  слышанные  речи;  вспоминая,  прощупывали  недоверчиво
каждое сомнительное слово. У  всех  почему-то  сложилось  убеждение:  если
свобода - значит, конец войне, и с этим  прочно  укоренившимся  убеждением
трудно стало бороться офицерам, утверждавшим, что воевать  Россия  обязана
до конца.
   Растерянность, после переворота охватившая верхушки  армии,  отражалась
на низах; про существование застрявшей на  полпути  бригады  штаб  дивизии
словно забыл. Бригада, выгрузившись,  доедала  выданное  на  восемь  суток
довольствие, солдаты толпами уходили в близлежащие  деревушки,  на  базаре
откуда-то появился в продаже спирт, и уже не в диковинку было видеть в  те
дни пьяных нижних чинов и офицеров.
   Вырванные переброской из обычного круга обязанностей, казаки томились в
теплушках, ждали отправки на Дон (слух о том, что  второочередников  будут
распускать по  домам,  держался  весьма  упорно),  небрежно  ухаживали  за
лошадьми,  дни  насквозь  толкались   на   базарной   площади,   торговали
запасенными с позиций  ходкими  предметами  продажи:  немецкими  одеялами,
штыками, пилами, шинелями, кожаными ранцами, табаком...
   Приказ о возвращении на фронт встречен  был  открытым  ропотом.  Вторая
сотня отказалась было ехать,  казаки  не  разрешили  прицепить  к  составу
паровоз, но командир полка пригрозил разоружением,  и  волнение  пошло  на
убыль, улеглось. Эшелоны потянулись к фронту.
   - Это что же, братушки? Свобода - свобода, а  касаемо  войны  -  опять,
значится, кровь проливать?
   - Старый прижим начинается!
   - На какой же ляд царя-то уволили?
   - Нам что при нем было хорошо, что и зараз подходяще...
   - Шаровары одни, только мотней назад.
   - Во-во!
   - Это до каких же пор будет?..
   - Третий год с винтовки не слазишь! - шли в вагонах разговоры.
   На какой-то узловой  станции  казаки,  как  сговорившись,  высыпали  из
вагонов и, не слушая увещаний и угроз  командира  полка,  открыли  митинг.
Тщетно меж серого сплава казачьих шинелей метались комендант и престарелый
начальник станции, упрашивая казаков разойтись  по  вагонам  и  освободить
пути. Казаки с неослабным вниманием слушали речь урядника  третьей  сотни.
После него говорил небольшой статный казачок Манжулов. Из его побелевшего,
злобно искривленного рта с трудом выметывались злые слова:
   - Станишники! Нельзя так-то! Нас опять же  под  конфуз  подвели.  Обман
хочут исделать! Раз превзошла революция и всему народу  дадена  свобода  -
значится, должны войну прикончить, затем что народ и мы  войну  не  хотим!
Аккуратно я гутарю? По-правильному?
   - Правильно!
   - Под хвост кобыле!
   - Осточертела всем!
   - Шаровары вон не держутся... какая война?!
   - Не жжжа-лла-ем!..
   - По домам!
   - Отчаливай паровоз! Федот, давай-ка!
   - Станишники!  Погодите!  Станишники!  Братцы!  Черти,  в  рот  вас,  в
печенку, в душу!.. Братцы! -  надрывался  Манжулов,  стараясь  перекричать
тысячу глоток. - Погодите! Паровоз не волнуйте! Он нам без  надобности,  а
только что обман... Пущай нам их высокоблагородие командир полка  документ
объявит:  на  самом  деле  нас  требуют  на  фронт  али   это   по   ихней
капрызности?..
   Полк только после того погрузился в  вагоны,  когда  взволнованный,  не
владеющий собой командир полка, дрожа губами, вслух прочитал полученную им
из штадива телеграмму о вызове полка на фронт.
   В одной теплушке ехали шесть человек татарцев -  хуторян,  служивших  в
27-м полку: Петро Мелехов, родной дядя  Мишки  Кошевого  Николай  Кошевой,
Аникушка, Федот Бодовсков, Меркулов - цыгановатый с чернокудрявой  бородой
и  с  шалыми  светло-коричневыми  глазами,  и  Максимка   Грязнов,   сосед
Коршуновых, беспутный и веселый казак, по всему станичному юрту  стяжавший
до войны черную  славу  бесстрашного  конокрада.  "Меркулову  уж  куда  ни
подошло бы коней уводить - на цыгана похож и все такое... а вот не ворует.
А ты, Максим, конский хвост увидишь - и то в жар тебя шибает!" - постоянно
смеялись над Грязновым  казаки.  Максимка  краснел,  жмурил  голубой,  как
льняной цветок, глаз, пакостно отшучивался: "С  Меркуловой  матерью  цыган
ночевал, а моя, небось, позавидовала, а то б  рази  я...  да  упаси  и  не
приведи!.."
   В теплушке  ходил  сквозной  ветер;  лошади  стояли  у  наскоро  сбитых
кормушек под попонами; среди вагона - на бугорке мерзлой  земли  -  чадили
сырые дрова, едучий дым тянуло в дверную щель.  Казаки  сидели  на  седлах
вокруг огня,  сушили  взвонявшиеся  от  пота  и  сырости  портянки.  Федот
Бодовсков грел у огня босые гнутые ноги. На калмыцком, углоскулом лице его
блудила довольная улыбка. Грязнов наскоро прихватывал дратвой отпоровшуюся
подметку, продымленным осипшим голосом  говорил,  обращаясь  неизвестно  к
кому:
   - ...Маленьким был, зимой, бывалочка, заберусь на печку,  а  бабка  моя
(ей в те годы за сто перевалило!)  ощупкой  ищет  у  меня  в  голове  вшу,
гутарит: "Ягодка, мой Максимушка! В старину не так-то народ жил  -  крепко
жил, по правилам, и никаких на него не было  напастей.  А  ты,  чадунюшка,
доживешь до  такой  поры-времени,  что  увидишь,  как  землю  всю  опутают
проволокой, и будут летать по синю небушку птицы с железными носами, будут
людей клевать, как грач арбуз клюет... И  будет  мор  на  людях,  глад,  и
восстанет брат на брата и сын на отца... Останется народу, как  от  пожара
травы". Что ж, - помолчав, продолжал Максим, - и на  самом  деле  сбылось;
телеграф выдумали - вот тебе и проволока! А  железная  птица  -  еропланы.
Мало они нашего брата подолбили? И голод  будет.  Мои  вон  спротив  энтих
годов в половину хлеба сеют, да и каждый хозяин так. По станицам  стар  да
мал остались, а хлоп неурожай - вот и "глад" вам.
   - А брат на брата - это как вроде  брехня?  -  спросил  Петро  Мелехов,
поправляя огонь.
   - Погоди, и этого народ достигнет.
   - Власть не установют и забрухаются, - вмешался Федот Бодовсков.
   - Ишо усмирять чертей придется.
   - Ты сначала с германцем расхлебай, - засмеялся Кошевой.
   - Что ж, повоюем ишо...
   Аникушка, деланным испугом морща голощекое, бабье лицо, воскликнул:
   - Царица наша лохмоногая, до каких же пор все "повоюем"?
   - До тех пор, покеда  ты,  скопец,  шерстью  обрастешь,  -  поддел  его
Кошевой.
   Сидевшие у огня дружно засмеялись. Петро поперхнулся дымом  и,  кашляя,
глядя на Аникушку глазами, полными слез, тыкал в его сторону пальцем.
   - Волос - он дурак... - смущенно бормотал Аникушка, - он и где не  надо
растет... Зря ты, Кошевой, ногами болтаешь...
   - Нет, уж хватит! Хлебнули через край! - вспыхнул неожиданно Грязнов. -
Мы тут бедствуем, во вшах погибаем, а семьи наши там нужду  принимают,  да
ить как? - режь - кровь не потекет.
   - Ты чего взбугрился? - насмешливо,  пожевывая  пшеничный  ус,  спросил
Петро.
   - Известно чего... - за Грязнова ответил Меркулов и  надежно  захоронил
улыбку  в  курчавой,  цыганской  бороде.  -  Известно,  нудится   казак...
тоскует... Иной раз пастух выгонит табун на зеленку:  покеда  солнце  росу
подбирает, - скотинка ничего, кормится, а как станет солнце в дуб,  заюжит
овод, зачнет скотину сечь, - вот тут... -  Меркулов  шельмовато  стрельнул
глазами в казаков, продолжал, повернувшись к  Петру:  -  Тут-то,  господин
вахмистр, и нападает на скотину бзык.  Ну  да  ты  знаешь!  Не  из  суцких
[суцкой (судской) -  чиновник,  интеллигент],  небось!  Сам  быкам  хвосты
крутил... Обнаковенно, какая-нибудь телка задерет хвост на спину, мыкнет -
да как учешет! А за ней весь  табун.  Пастух  бегет:  "Ая-яй!..  ая-яй!.."
Только где ж там?! Метется табун лавой, не хуже как мы  под  Незвиской  на
немцев лавой ходили. Где ж там, рази удержишь?
   - Ты к чему это загинаешь-то?
   Меркулов ответил не сразу. Намотав на палец завиток  смолистой  бороды,
дернул его ожесточенно, заговорил уже деловито и без улыбки:
   - Третий год воюем... так? Третий год, как нас в окопы загнали. За  что
и чего - никто не разумеет... К тому и гутарю, что вскорости  какой-нибудь
Грязнов али Мелехов бзыкнет с фронта, а за ним полк, а за полком  армия...
Будя!
   - Вон ты куда...
   - Туда самое! Не слепой, вижу: на  волоске  все  держится.  Тут  только
шумнуть: "Брысь!" - и полезет все, как старый зипун  с  плеч.  На  третьем
году и нам солнце в дуб стало.
   - Ты бы полегше! - посоветовал  Бодовсков.  -  А  то  Петро...  он  ить
вахмистр...
   - Я товарищев, кубыть, не трогал, - вспыхнул Петро.
   - Не серчай! Шутейно оказал. - Бодовсков смутился, поворочал узловатыми
пальцами босых ног и встал, пошлепал к кормушке.
   На углу, у цибиков прессованного сена, вполголоса разговаривали  казаки
других хуторов. Из них лишь двое были с  хутора  Каргинского  -  Фадеев  и
Каргин, остальные восемь - разных хуторов и станиц.
   Спустя немного они запели. Заводил чирский казак Алимов. Он начал  было
плясовую, но кто-то шлепнул его по спине, простуженно рявкнул:
   - Отставить!..
   - Эй вы, сироты, полезьте к огню! - пригласил Кошевой. В костер  кинули
щепки (остатки  разломанного  на  полустанке  забора).  При  огне  веселее
подняли песню:

   Конь боевой с походным вьюком
   У церкви ржет, когой-то ждет.
   В ограде бабка плачет с внуком.
   Жена-молодка слезы льет.
   А из дверей святого храма
   Казак в доспехах боевых идет,
   Жена коня ему подводит,
   Племянник пику подает...

   В соседнем вагоне двухрядка, хрипя мехами, резала казачка. По  дощатому
полу безжалостно цокотали каблуки казенных сапог,  кто-то  дурным  голосом
вякал, голосил:

   Эх вы, горьки хлопоты,
   Тесны царски хомуты!
   Каэаченькам выи [выя - шея] труть -
   Ни вздохнуть, ни воздохнуть.
   Пугачев по Дону кличет,
   По низовьям голи зычет!
   "Атаманы, казаки!.."

   Второй, заливая голос первого, верещал несуразно тонкой скороговоркой:

   Царю верой-правдой служим,
   По своим жалмеркам тужим.
   Баб найдем - тужить не будем.
   А царю... полудим.
   Ой, сыпь! Ой, жги!..
   У-ух! Ух! Ух! Ха!
   Ха-ха-хи-хо-ху-ха-ха!

   Казаки давно уже оборвали песню и  вслушивались  в  бесшабашный  гомон,
разраставшийся в соседнем вагоне, перемигивались,  сочувственно  улыбаясь.
Петро Мелехов не выдержал и захохотал:
   - Эк дьяволы их размывают!
   У Меркулова в коричневых,  крапленных  желтой  искрой  глазах  замигали
веселые светлячки; он вскочил  на  ноги,  улавливая  такт,  носком  сапога
посыпал мельчайшее просо дроби и, вдруг топнув, легко, пружинисто,  кругло
пошел на присядку. Плясали все по очереди - грелись движением. В  соседнем
вагоне давно уже затихли  двухрядные  голоса,  там  уже  хрипло  и  крупно
ругались. А тут бились в пляске,  беспокоили  лошадей  и  кончили,  только
когда вломавшийся в раж  Аникушка,  во  время  одного  необычайнейшего  по
замысловатости колена, упал задом на огонь. Аникушку  с  хохотом  подняли,
при свете свечного огарка долго оглядывали новехонькие шаровары,  насмерть
сожженные сзади, и края припаленной ватной теплушки.
   - Скинь шаровары-то! - сожалея, советовал Меркулов.
   - Ты, цыган, сдурел? А в чем же я?
   Меркулов порылся в  саквах,  достал  холщовую  бабью  исподницу.  Огонь
раздули вновь. Меркулов держал рубаху за узкие плечики; откидываясь назад,
стоная от хохота, говорил:
   - Вот!.. Ох! Ох! Украл я ее на станции, с забора... На портянки блюл...
Ох! Пороть не бу-у-уду... Бери!
   Силком обряжая ругавшегося Аникушку, ржали так смачно и густо,  что  из
дверей соседних вагонов повысунулись головы любопытных, в  ночной  темноте
орали завистливые голоса:
   - Чего вы там?
   - Жеребцы проклятые!
   - Чего зашлись-то?
   - Железку нашли, дурочкины сполюбовники?
   На следующей остановке притянули из  переднего  вагона  гармониста,  из
других  вагонов  битком  набились  казаки,  сломали  кормушки,  толпились,
прижимая лошадей к стене. В  крохотном  кругу  выхаживал  Аникушка.  Белая
рубаха, со здоровенной, как видно, бабищи, была  ему  длинна,  путалась  в
ногах, но рев и хохот поощряли - плясал он до изнеможения.
   А над намокшей в крови Беларусью  скорбно  слезились  звезды.  Провалом
зияла, дымясь и уплывая, ночная небесная чернь. Ветер стлался над  землей,
напитанной  горькими   запахами   листа-падалицы,   суглинистой   мочливой
ржавчины, мартовского снега...



IX



   Через сутки полк был уже  неподалеку  от  фронта.  На  узловой  станции
эшелоны остановили. Вахмистры разнесли  приказ:  "Выгружаться!"  Торопливо
сводили  казаки  лошадей  по  подмостям,  седлали,  бегали  в  вагоны   за
позабытыми второпях вещами, выкидывали  прямо  на  мокрый  песчаник  путей
растрепанные цибики сена, суетились.
   Мелехова Петра позвал ординарец командира полка:
   - Иди на вокзал, командир кличет.
   Петро, поправив ремень на шинели, неспешно пошел к платформе.
   - Аникей, пригляди за моим конем, - попросил он топтавшегося у  лошадей
Аникушку.
   Тот молча поглядел ему вслед, на  будничном,  хмуром  Аникушкином  лице
озабоченность сливалась с обычной  скукой.  Петро  шагал,  глядя  на  свои
сапоги, забрызганные охровой глинистой грязью, и раздумывая: зачем бы  это
он понадобился командиру полка? Внимание его  привлекла  небольшая  толпа,
собравшаяся в конце платформы у бака с кипятком. Он  подошел,  еще  издали
вслушиваясь  в  разговор.  Человек  двадцать   солдат   окружили   рослого
рыжеватого казака, стоявшего спиной к баку в неловкой, затравленной  позе.
Петро, вытянув голову, поглядел на  смутно  знакомое  забородатевшее  лицо
рыжеватого казака-атаманца, на цифру 52 на синем урядницком погоне; решил,
что где-то и когда-то видел этого человека.
   - Как же это ты ухитрился? А еще  гайку  тебе  нашивали...  -  злорадно
допытывался у рыжеватого казака вольноопределяющийся с  веснушчатым  умным
лицом.
   - Что такое? - полюбопытствовал Петро, тронув плечо  стоявшего  к  нему
спиной ополченца.
   Тот повернул голову, ответил нехотя:
   - Дизиртира пымали... Из ваших казаков.
   Петро, усиленно напрягая память, пытался вспомнить, - где он видел  это
широкое рыжеусое и рыжебровое лицо  атаманца.  Не  отвечая  на  назойливые
вопросы вольноопределяющегося, атаманец редкими глотками тянул кипяток  из
медной кружки, сделанной из гильзы снаряда, прикусывая черным  размоченным
в  воде  сухарем.  Далеко  расставленные  выпуклые  глаза  его   щурились;
прожевывая и глотая, он шевелил бровями, глядел вниз и по сторонам.  Рядом
с ним, придерживая за штык  винтовку,  стоял  конвоировавший  его  пожилой
коренастый солдат.  Атаманец-дезертир  допил  из  кружки,  повел  усталыми
глазами по лицам бесцеремонно разглядывавших  его  солдат,  и  в  голубых,
по-детски простых глазах его неожиданно вспыхнуло  ожесточение.  Торопливо
глотнув, он облизал губы, крикнул грубым негнущимся басом:
   - Диковина вам? Пожрать не даете, сволочи! Что вы, людей не видали, что
ль?
   Солдаты засмеялись, а Петро, едва лишь услышал голос дезертира,  сразу,
как  это  всегда  бывает,  с  поразительной  отчетливостью  вспомнил,  что
атаманец этот - с хутора Рубежина, Еланской станицы, по фамилии  Фомин,  и
что у него еще до войны на еланской  годовой  ярмарке  торговали  Петро  с
отцом трехлетка-бычка.
   - Фомин! Яков! - окликнул он, протискиваясь к атаманцу.
   Тот неловким, растерянным движением сунул на  бак  кружку;  прожевывая,
глядя на Петра смущенными улыбающимися глазами, сказал:
   - Не признаю, браток...
   - С Рубежина ты?
   - Оттель. А ты либо еланский?
   - Я-то вешенский, а тебя помню. С батей лет пять  назад  бычка  у  тебя
торговали.
   Фомин, улыбаясь все той же растерянной, ребячьей  улыбкой,  как  видно,
силился вспомнить.
   - Нет, заметило... не упомню тебя, - с видимым сожалением сказал он.
   - Ты в Пятьдесят втором был?
   - В Пятьдесят втором.
   - Убег, стал быть? Как же это ты, братец?
   В это время Фомин, сняв  папаху,  доставал  оттуда  потрепанный  кисет.
Сутулясь, он медленно сунул папаху под мышку, оторвал косой угол бумажки и
только тогда прижал Петра строгим, влажно мерцающим взглядом.
   - Невтерпеж, братушка... - сказал невнятно.
   Взгляд этот кольнул Петра. Петро крякнул, вобрал в рот желтоватый ус.
   - Ну, землячки, кончайте разговоры, а  то  через  вас  как  бы  мне  не
попало, -  вздохнул,  вскидывая  винтовку,  коренастый  солдат-конвоир.  -
Иди-ка, папаша!
   Фомин, торопясь, сунул в подсумок кружку, попрощался с Петром, глядя  в
сторону, и зашагал в комендантскую увалистой, медвежковатой роскачью.
   На вокзале, в  буфете  бывшего  первого  класса,  за  столиком  гнулись
командир полка и два сотенных командира.
   - Ты, Мелехов, заставляешь себя  ждать.  -  Полковник  поморгал  устало
злобными глазами.
   Петро выслушал известие о том, что сотня его поступает  в  распоряжение
штаба дивизии и что необходимо усиленно присматривать за казаками, сообщая
о всякой замеченной перемене в  их  настроении  командиру  сотни.  Он,  не
сморгнув, глядел в глаза  полковника,  слушал  внимательно,  но  в  памяти
неотступно, цепко, как приклеенные,  держались  мерцающий  влажный  взгляд
Фомина и тихое: "Невтерпеж, братушка..."
   Он вышел из парного теплого вокзала, направился к сотне. Здесь  же,  на
станции, стоял полковой обоз второго разряда. Подходя  к  своей  теплушке,
Петро увидел обозных казаков и сотенного коваля. При взгляде на  коваля  у
Петра выветрились из памяти Фомин и разговор с  ним,  он  ускорил  шаги  с
целью переговорить относительно перековки коня  (в  этот  миг  Петром  уже
владели будничные  заботы  и  тревоги),  но  из-за  красного  угла  вагона
выступила женщина, нарядно покрытая белым пуховым шарфом, одетая  не  так,
как одеваются в этих краях. Странно знакомый склад фигуры  заставил  Петра
внимательней вглядеться в женщину. Она вдруг  повернулась  к  нему  лицом,
заспешила навстречу, неуловимо поводя плечами, тонким, не бабьим станом. И
еще, не различая лица, по этой вьющейся легкой походке Петро угадал  жену.
Колкий приятный холодок докатился до сердца. Радость была тем сильней, чем
неожиданней. Нарочно укоротив шаг, чтобы наблюдавшие  за  ним  обозные  не
подумали, что он особенно уж рад, Петро шел навстречу. Он  степенно  обнял
жену, поцеловал ее три раза, хотел что-то спросить, но глубокое внутреннее
волнение пробилось наружу - мелко задрожали губы и словно отнялся язык.
   - Не ждал... - заикаясь, выговорил он наконец.
   - Голубок мой! То-то ты да переменился!.. - Дарья всплеснула руками.  -
Ты как будто чужой... Видишь, приехала проведать... Наши не пускали: "Куда
тебя понесет?!" Нет, думаю, поеду, проведаю родимого... -  тарахтела  она,
прижимаясь к мужу, заглядывая в глаза ему увлажненными глазами.
   А  у   вагонов   толпились   казаки;   глядя   на   них,   покрякивали,
перемигивались, нудились.
   - Подвалило счастье Петру...
   - Моя волчиха не приедет, отроилась.
   - Там у ней без Нестора десятеро!
   - Мелехов хучь бы своему  взводу  на  ночушку  бабу  пожертвовал...  На
бедность на нашу... Кх-м!..
   - Пойдемте, ребята! Кровью изойдешь, глядючи, как она к нему липнет!
   В этот момент Петр не помнил, что собирался бить жену смертным  боем  -
ласкал ее на людях, гладил большим  обкуренным  пальцем  писаные  дуги  ее
бровей, радовался. Дарья тоже забыла, что только две ночи назад спала  она
в вагоне с драгунским ветеринарным фельдшером, вместе  с  ней  ехавшим  из
Харькова в полк. У фельдшера были необычайно пушистые  и  черные  усы,  но
ведь все это было две ночи  назад,  а  сейчас  она  со  слезами  искренней
радости обнимала мужа, смотрела на него правдивыми ясными глазами.



X



   По возвращении из отпуска есаул Евгений Листницкий получил назначение в
14-й Донской казачий полк. В свой полк,  в  котором  служил  раньше  и  из
которого ему пришлось еще до Февральского переворота так  позорно  бежать,
он не явился, а прямо заехал в штаб дивизии, и  начальник  штаба,  молодой
генерал с громкой донской дворянско-казачьей фамилией, легко  устроил  ему
перевод.
   - Я знаю, есаул, - говорил он Листницкому,  уединяясь  с  ним  в  своей
комнате, - что вам трудно будет работать в старой обстановке,  потому  что
казаки настроены против вас, ваше имя  для  них  одиозно,  и,  разумеется,
будет  благоразумней,  если  вы  поедете   в   Четырнадцатый   полк.   Там
исключительно славный подбор офицеров, да и  казаки  потверже,  посерее  -
большинство из южных станиц Усть-Медведицкого округа. Там вам лучше будет.
Ведь вы, кажется, сын Николая Алексеевича Листницкого? - помолчав, спросил
генерал и, получив утвердительный ответ, продолжал:  -  Со  своей  стороны
могу заверить, что мы ценим офицеров таких, как  вы.  В  наше  время  даже
среди офицерского состава большинство двурушников. Ничего нет  легче,  как
переменить веру, а то и двум богам молиться... - горько закончил начштаба.
   Листницкий с радостью принял перевод.  В  этот  же  день  он  выехал  в
Двинск, где находился 14-й полк, а через сутки уже представился  командиру
полка, полковнику Быкадорову, и с удовлетворением осознал правдивость слов
начштаба дивизии: офицеры в большинстве -  монархисты;  казаки,  на  треть
разбавленные старообрядцами Усть-Хоперской, Кумылженской,  Глазуновской  и
других  станиц,  были  настроены  отнюдь  не  революционно,  на   верность
Временному правительству присягали неохотно, в событиях, кипевших  вокруг,
не разбирались, да и  не  хотели  разбираться  -  в  полковой  и  сотенные
комитеты прошли казаки подхалимистые  и  смирные...  С  радостью  вздохнул
Листницкий в новой обстановке.
   Среди офицеров он  встретил  двух  сослуживцев  по  Атаманскому  полку,
державшихся обособленно; остальные были на редкость сплочены,  единодушно,
открыто поговаривали о восстановлении династии.
   Полк около двух месяцев простоял в Двинске, собранный в единый кулак  и
отдохнувший, подтянутый. До этого сотни, прикрепленные к  пешим  дивизиям,
бродили по фронту от Риги до Двинска, но в апреле чья-то  заботливая  рука
слила все сотни - полк был наготове. Казаки, опекаемые суровым  офицерским
надзором,  выходили  на  ученье,  выкармливая  лошадей,  жили  размеренной
улиточной жизнью, оставаясь без всякого воздействия извне.
   Среди них были смутные предположения об истинном предназначении  полка,
но офицеры говорили, не таясь, что в недалеком будущем полк в  чьих-нибудь
надежных руках еще покрутит колесо истории.
   Близкий дыбился фронт. Армии дышали  смертной  лихорадкой,  не  хватало
боевых припасов, продовольствия; армии многоруко  тянулись  к  призрачному
слову "мир"; армии по-разному встречали  временного  правителя  республики
Керенского и, понукаемые его истерическими криками, спотыкались в июньском
наступлении; в армиях вызревший  гнев  плавился  и  вскипал,  как  вода  в
роднике, выметываемая глубинными ключами...
   А в Двинске жили казаки мирно, тихо: желудки лошадей переваривали  овес
и макуху,  память  казаков  заращивала  тяготы,  перенесенные  на  фронте;
офицеры  аккуратно  посещали  офицерское  собрание,  недурно  столовались,
горячо спорили о судьбах России...
   Так до первых чисел июля. Третьего - приказ:  "Не  медля  ни  минуты  -
выступать". Эшелоны полка потянулись в  Петроград.  Седьмого  июля  копыта
казачьих коней уже цокали по одетым в торцовую чешую улицам столицы.
   Полк  расквартировали  на  Невском.  Под   сотню   Листницкого   отвели
пустовавшее торговое помещение. Казаков ждали с нетерпением и радостью,  -
об этом красноречиво свидетельствовала та заботливость столичных  властей,
с какой были заранее оборудованы предназначавшиеся для казаков  помещения.
Заново окрашенные стены  блестели  известкой,  глянцем  лоснились  начисто
вымытые полы, от сосновых свежих нар - смолистые запахи; почти уютно  было
в  светлом,  опрятном  полуподвале.  Листницкий,   морщась   под   пенсне,
внимательно осмотрел помещение, походил под  слепящими  белизной  стенами,
решил,  что  лучшего,  в   смысле   удобств,   не   остается   и   желать.
Удовлетворенный осмотром, он, в сопровождении маленького,  изящно  одетого
представителя городского управления, на  долю  которого  выпало  встречать
казаков, направился к выходу во двор, но тут произошел  неприятный  казус:
держась за дверную  скобу,  он  увидел  на  стене  мастерски  выцарапанный
каким-то острым предметом рисунок, - оскаленную собачью  голову  и  метлу.
Видно, кто-то из рабочих, трудившихся над оборудованием  помещения,  знал,
для кого оно предназначалось...
   - Что это? - подрожав бровями, спросил Листницкий у сопровождавшего его
представителя.
   Тот обежал рисунок расторопно-мышастыми глазами, страшно засопел. Кровь
так густо кинулась ему в лицо, что  даже  крахмальный  воротничок  сорочки
словно порозовел на нем...
   - Простите, господин офицер... злоумышленная рука...
   - Надеюсь, без вашего ведома изобразили здесь эмблему опричнины?
   - Что вы? Что  вы?!  Помилуйте!..  Большевистский  фортель...  Какой-то
негодяй осмелился!.. Я сейчас же прикажу вновь выбелить стену. Черт  знает
что!.. Простите... такое нелепое происшествие...  Смею  вас  уверить,  мне
совестно за чужую подлость...
   Листницкому стало искренне жаль униженного, смущенного гражданина.  Он,
смягчив неумолимо-холодный взгляд, сдержанно сказал:
   - Небольшой просчет художника - казаки ведь не знают  русской  истории.
Но из этого еще не  следует,  что  подобное  отношение  к  себе  мы  можем
поощрять...
   Представитель твердым холеным  ногтем  выскребал  в  известке  рисунок,
пачкал дорогое английское пальто мельчайшей оседавшей на нем белой  пылью,
тянулся на цыпочках перед стеной; Листницкий, протирая  пенсне,  улыбался,
но горькая, желчная грусть томилась в нем в этот миг.
   "Вот  как  встречают  нас  и  вот  что  кроется  за  внешней,  показной
стороной!.. Но неужели для всей России мы являемся в образе опричнины?"  -
думал  он,  шагая  по  двору  к  конюшням  и  невнимательно,   безразлично
вслушиваясь в слова спешившего за ним представителя.
   В глубокий, просторный колодец двора отвесно падали солнечные лучи.  Из
окон  многоэтажных  домов  жильцы,   свесившись,   разглядывали   казаков,
заполнивших весь двор, - сотня размещала в конюшне лошадей. Освободившиеся
казаки кучками стояли и сидели на корточках у стен, в холодке.
   - Что же не идете, ребята, в помещение? - спросил Листницкий.
   - Успеется, господин есаул.
   - Надоисть ишо и там.
   - Коней вот расстановим - тогда уж.
   Листницкий  осмотрел  склад,  предназначенный  под   конюшни,   строго,
стараясь  вернуть   себе   прежнюю   неприязнь   к   сопровождавшему   его
представителю, сказал:
   - Войдите в соглашение с кем требуется и договоритесь вот  о  чем:  нам
необходимо прорубить еще одну  дверь.  Ведь  не  можем  мы  иметь  на  сто
двадцать лошадей три двери. Этак в случае тревоги нам понадобится  полчаса
для того, чтобы вывести лошадей...  Странно!  Неужели  это  обстоятельство
нельзя было учесть  в  свое  время?  Я  вынужден  буду  доложить  об  этом
командиру полка.
   Получив немедленное заверение, что не одна, а две двери  будут  сегодня
же пробиты, Листницкий распрощался с представителем; сухо поблагодарив его
за хлопоты, отдал распоряжение о назначении дневальных и пошел  на  второй
этаж,  во  временную  квартиру,  отведенную  офицерам   сотни.   На   ходу
расстегивая китель, вытирая под  козырьком  пот,  он  по  черной  лестнице
поднялся к себе, радостно ощутив сыроватую прохладу комнат. В квартире, за
исключением подъесаула Атарщикова, не было никого.
   - Где же остальные? - спросил Листницкий, падая на брезентовую койку  и
тяжело отваливая ноги в запыленных сапогах.
   - На улице. Рассматривают Петроград.
   - А ты что же?
   - Ну, знаешь ли, не стоит. Не успели ввалиться - и уже сразу в город. Я
вот почитываю о том, что происходило здесь несколько дней назад. Занятно!
   Листницкий лежал молча, чувствуя, как на  спине  его  приятно  холодеет
мокрая от пота рубашка, ему лень было  встать  и  умыться,  -  сказывалась
нажитая за дорогу усталость. Пересилив себя, он встал,  позвал  вестового.
Переменив белье, долго умывался, довольно фыркал, тер лохматым  полотенцем
полную, с серым налетом загара, шею.
   - Умойся, Ваня, - посоветовал он Атарщикову, - гору с  плеч  скинешь...
Ну, так что в газетах?
   - Пожалуй, в самом деле умыться. Неплохо - говоришь?.. А в газетах что?
Описание   выступлений   большевиков,   правительственные   мероприятия...
Почитай!
   Повеселевший после умывания Листницкий взялся было за  газету,  но  его
пригласили к командиру полка. Нехотя поднявшись, он  надел  новый  китель,
пахнущий мылом, неприлично помятый за дорогу, прицепил шашку  и  вышел  на
проспект. Перейдя на другую  сторону,  повернулся,  разглядывая  дом,  где
расположилась сотня. С внешней стороны, по типу, дом ничем  не  отличается
от остальных: пятиэтажный, облицованный дымчатым ноздреватым камнем, стоял
он в ровном строю таких же домов. Закуривая, Листницкий медленно  тронулся
по  тротуару.  Густая  толпа  пенилась   мужскими   соломенными   шляпами,
котелками, кепками, изысканно-простыми  и  нарядными  шляпками  женщин.  В
общем потоке  изредка  мелькала  зеленым  демократическим  пятном  фуражка
военного и исчезала, поглощенная переливами разноцветных красок.
   Со взморья волной шел бодрящий свежий ветерок, но, разбиваясь о  крутые
громады строений, растекался жидкими неровными струями.  По  стальному,  с
сиреневым оттенком, неяркому небу  правились  на  юг  тучи.  Молочно-белые
гребни  их  зубчатились  рельефно  и  остро.  Над  городом  висела  парная
преддождевая духота. Пахло нагретым асфальтом, перегаром бензина,  близким
морем,  волнующим  невнятным  запахом  дамских  духов   и   еще   какой-то
разнородной  неделимой  смесью  запахов,  присущей  всякому   многолюдному
городу.
   Листницкий, покуривая, медленно шел правой стороной  тротуара,  изредка
ловил на себе боковые почтительные взгляды встречных. Вначале он испытывал
некоторое стеснение за свой помятый китель и несвежую  фуражку,  но  потом
решил, что фронтовику, пожалуй, и нечего стыдиться своей внешности, а  тем
более ему, только сегодня покинувшему вагон.
   На  тротуарах  ленивые  оливково-желтые   лежали   теневые   пятна   от
парусиновых тентов, натянутых  над  входами  в  магазины  и  кафе.  Ветер,
раскачивая, трепал выжженную  парусину,  пятна  на  тротуарах  шевелились,
рвались из-под  шаркающих  ног  людей.  Несмотря  на  послеобеденный  час,
проспект кишел людьми. Листницкий, отвыкший за годы  войны  от  города,  с
радостным удовлетворением впитывал  в  себя  разноголосый  гул,  перевитый
смехом, автомобильными гудками, криком газетчиков, и, чувствуя себя в этой
толпе прилично одетых, сытых людей своим, близким, все же думал:
   "Какие все вы сейчас довольные, радостные, счастливые - все: и купцы, и
биржевые маклеры, и чиновники разных рангов, и помещики,  и  люди  голубой
крови! А что с вами было три-четыре дня назад?  Как  выглядели  вы,  когда
чернь и солдатня расплавленной рудой текли  вот  по  этому  проспекту,  по
улицам? По совести, и рад я вам и не рад. И благополучию вашему  не  знаю,
как радоваться..."
   Он попробовал проанализировать свое раздвоенное чувство,  найти  истоки
его и без труда решил: потому он так мыслит и чувствует, что война  и  то,
что пришлось пережить там, отдалили его от этого скопища сытых, довольных.
   "Ведь вот этот молодой, упитанный, - думал  он,  встречаясь  глазами  с
полным, краснощеким и безусым мужчиной, - почему он не на фронте? Наверно,
сын заводчика или какого-нибудь торгового  зубра,  уклонился,  подлец,  от
службы - начхать ему на родину, -  и  "работает  на  оборону",  жиреет,  с
удобствами любит женщин..."
   "Но с кем же ты-то в конце концов?  -  задал  он  сам  себе  вопрос  и,
улыбаясь, решил: - Ну конечно же, вот с этими! В них частичка самого меня,
а я частичка их среды... Все, что есть хорошего и дурного в  них,  есть  в
той или иной мере и у меня. Может быть, у меня немного тоньше кожа, чем  у
этого вот упитанного боровка, может быть, поэтому я  болезненней  реагирую
на все, и наверняка поэтому  я  -  честно  на  войне,  а  не  "работаю  на
оборону", и именно поэтому тогда зимой,  в  Могилеве,  когда  я  увидел  в
автомобиле свергнутого императора, уезжавшего из Ставки,  и  его  скорбные
губы, и потрясающее, непередаваемое положение руки, беспомощно лежавшей на
колене, я упал на снег и рыдал, как мальчишка... Ведь вот я по-честному не
приемлю революцию, не могу принять! И сердце и разум  противятся...  Жизнь
положу за старое, отдам ее, не колеблясь, без позы, просто,  по-солдатски.
А многие ли на это пойдут?"
   Бледнея,  с  глубочайшей  волнующей  яркостью  воскресил  он  в  памяти
февральский богатый красками исход дня,  губернаторский  дом  в  Могилеве,
чугунную запотевшую от мороза ограду и снег по ту сторону ее,  испещренный
червонными бликами низкого, покрытого морозно-дымчатым флером, солнца.  За
покатым свалом Днепра небо крашено лазурью, киноварью,  ржавой  позолотой,
каждый штрих на горизонте так неосязаемо  воздушен,  что  больно  касаться
взглядом. У выезда небольшая толпа из чинов Ставки,  военных,  штатских...
Выезжающий крытый автомобиль. За стеклом, кажется, Фредерикс  [В.Фредерикс
- граф, министр царского двора] и царь, откинувшийся  на  спинку  сиденья.
Осунувшееся лицо его с каким-то фиолетовым оттенком. По бледному лбу косой
черный полукруг папахи, формы казачьей конвойной стражи.
   Листницкий почти бежал мимо изумленно оглядывавшихся на него  людей.  В
глазах его падала от края черной папахи царская рука, отдававшая честь,  в
ушах звенели бесшумный ход отъезжающей  машины  и  унизительное  безмолвие
толпы, молчанием провожавшей последнего императора...
   По лестнице дома,  где  помещался  штаб  полка,  Листницкий  поднимался
медленно. У  него  еще  дрожали  щеки  и  кровянисто  слезились  припухшие
заплаканные глаза.  На  площадке  второго  этажа  он  выкурил  подряд  две
папиросы, протирая пенсне, через две ступеньки взбежал на третий этаж.
   Командир полка отметил на  карте  Петрограда  район,  в  котором  сотня
Листницкого  должна  была  нести  охрану   правительственных   учреждений,
перечислил учреждения, с мельчайшими деталями сообщил о  том,  какие  и  в
какое время надо ставить и сменять караулы, в заключение сказал:
   - В Зимний дворец Керенскому.
   - Ни слова о Керенском!.. - заливаясь  смертельной  бледностью,  громко
прошептал Листницкий.
   - Евгений Николаевич, надо брать себя в руки...
   - Полковник, я вас прошу!
   - Но, милый мой...
   - Я прошу!
   - Нервы у вас...
   - Разъезды к Путиловскому сейчас  прикажете  выслать?  -  тяжело  дыша,
спросил Листницкий.
   Полковник, кусая губы, улыбаясь, пожал плечами, ответил:
   - Сейчас же! И непременно со взводным офицером.
   Листницкий  вышел  из  штаба  нравственно  опустошенный,   раздавленный
воспоминаниями пережитого и разговором с командиром полка. Почти у  самого
дома увидел казачий разъезд стоявшего в Петрограде 4-го Донского полка. На
уздечке светло-рыжего офицерского  коня,  завядшие,  понуро  висели  живые
цветы. На белоусом лице офицера сквозила улыбка.
   - Да здравствуют спасители родины!.. -  крикнул,  сходя  с  тротуара  и
размахивая шляпой, какой-то экзальтированный пожилой господин.
   Офицер любезно приложил ладонь  к  козырьку.  Разъезд  тронулся  рысью.
Листницкий посмотрел на взволнованное  мокрогубое  лицо  приветствовавшего
казаков господина,  на  его  тщательно  повязанный  цветастый  галстук  и,
морщась, ссутулившись, шмыгнул в подъезд своего дома.



XI



   Назначение генерала Корнилова  главнокомандующим  Юго-Западного  фронта
встречено было офицерским составом 14-го полка с  большим  сочувствием.  О
нем говорили с любовью и уважением, как о  человеке,  обладающем  железным
характером и, несомненно, могущем вывести  страну  из  тупика,  в  который
завело ее Временное правительство.
   Особенно горячо встретил это назначение Листницкий.  Он  через  младших
офицеров сотен и близких к нему казаков пытался узнать,  как  относятся  к
этому казаки, но полученные сведения его не порадовали. Молчали казаки или
отделывались апатичными ответами:
   - Нам все одно...
   - Какой он, кто его знает...
   - Кабы он насчет замиренья постарался, тогда, конешно...
   - Нам от его повышенья легше не будет, небось!
   Через несколько  дней  среди  офицеров,  общавшихся  с  более  широкими
кругами гражданского населения и военных, передавались упорные слухи,  что
будто бы Корнилов жмет на Временное правительство,  требуя  восстановления
смертной казни на фронте и проведения многих решительных  мероприятий,  от
которых зависит участь армии и исход войны. Говорили о том, что  Керенский
боится Корнилова и, наверное, приложит все усилия к тому,  чтобы  заменить
его на должности главнокомандующего  фронта  более  податливым  генералом.
Назывались известные в военной среде имена генералов.
   19  июля  всех  поразило  правительственное  сообщение   о   назначении
Корнилова верховным  главнокомандующим.  Вскоре  же  подъесаул  Атарщиков,
имевший  обширные  знакомства  в  Главном  комитете   Офицерского   союза,
рассказывал, ссылаясь на вполне  достоверные  источники,  что  Корнилов  в
записке, приготовленной для доклада Временному правительству, настаивал на
необходимости  следующих  главнейших   мероприятий:   введения   на   всей
территории  страны  в  отношении  тыловых  войск  и  населения  юрисдикции
военно-полевых  судов,  с  применением  смертной   казни;   восстановления
дисциплинарной  власти  военных  начальников;  введения  в   узкие   рамки
деятельности комитетов в воинских частях и т.д.
   В этот же день вечером Листницкий в разговоре с офицерами своей сотни и
других сотен остро и прямо поставил вопрос: с кем они идут?
   - Господа офицеры! - говорил он со сдержанным  волнением.  -  Мы  живем
дружной семьей. Мы знаем, что представляет каждый из нас, но до  сей  поры
многие больные вопросы между нами остались  невырешенными.  И  вот  именно
теперь, когда отчетливо намечаются перспективы  расхождения  верховного  с
правительством, нам необходимо ребром поставить вопрос: с кем  и  за  кого
мы? Давайте же поговорим по-товарищески, не кривя душой.
   Подъесаул Атарщиков ответил первый:
   - Я за генерала Корнилова готов  и  свою  и  чужую  кровь  цедить!  Это
кристальной честности человек, и только  он  один  в  состоянии  поставить
Россию на ноги. Смотрите, что он делает в армии! Ведь только благодаря ему
отчасти развязали руки военачальникам, а было сплошное засилье  комитетов,
братанье, дезертирство.  Какой  может  быть  разговор?  Всякий  порядочный
человек за Корнилова!
   Тонконогий,  непомерно  грудастый  и  широкоплечий  Атарщиков   говорил
запальчиво. Видно, трогал его за живое поднятый вопрос. Кончив, он оглядел
группировавшихся у стола офицеров,  выжидательно  постукал  по  портсигару
мундштуком папиросы. На нижнем веке его правого глаза коричневой  выпуклой
горошиной сидела родинка. Она мешала верхнему веку плотно прикрывать глаз,
и от этого при первом взгляде на Атарщикова создавалось впечатление, будто
глаза его тронуты постоянной снисходительно выжидающей усмешкой.
   -  Если  выбирать  между  большевиками,  Керенским  и  Корниловым,  то,
разумеется, мы за Корнилова.
   - Нам трудно судить, чего  хочет  Корнилов:  только  ли  восстановления
порядка в России или восстановления еще чего-нибудь...
   - Это не ответ на принципиальный вопрос!
   - Нет, ответ!
   - А если и ответ, то неумный, во всяком случае.
   - А чего вы боитесь, сотник? Восстановления монархии?
   - Я не боюсь этого, а, напротив, желаю.
   - Так в чем же дело?
   - Господа! - твердым, обветрившим голосом  заговорил  Долгов,  недавний
вахмистр, получивший за боевые отличия хорунжего. - О чем вы спорите? А вы
степенно скажите, что нам, казакам, надо держаться за генерала  Корнилова,
как дитю за материн подол. Это без всяких лукавствий, напрямик!  Оторвемся
от него - пропадем! Расея навозом нас загребет. Тут уж дело ясное: куда он
- туда и мы.
   - Вот это - да!
   Атарщиков с восхищением хлопнул Долгова по плечу и  смеющимися  глазами
уставился на Листницкого. Тот, улыбаясь, волнуясь, разглаживал на  коленях
складки брюк.
   -  Так  как  же,  господа  офицеры,  атаманы?  -  приподнятым   голосом
воскликнул Атарщиков. - За Корнилова мы?..
   - Ну конечно!
   - Долгов сразу разрубил гордиев узел.
   - Все офицерство за него!
   - Мы не хотим быть исключением.
   - Дорогому Лавру Георгиевичу, казаку и герою - ура!
   Смеясь и чокаясь,  офицеры  пили  чаи.  Разговор,  утративший  недавнюю
напряженность, вертелся вокруг событий последних дней.
   - Мы-то гужом за верховного, а  вот  казаки  мнутся...  -  нерешительно
сказал Долгов.
   - Как это "мнутся"? - спросил Листницкий.
   - А так. Мнутся - и шабаш...  Им,  сукиным  сынам,  по  домам  к  бабам
охота... Жизня-то нетеплая остобрыдла...
   - Наше дело - увлечь за собой  казаков!  -  Сотник  Чернокутов  брякнул
кулаком по столу. - Увлечь! На то мы и носим офицерские погоны!
   - Казакам надо терпеливо разъяснять, с кем им по пути.
   Листницкий  постучал  ложечкой  о  стакан;  собрав  внимание  офицеров,
раздельно сказал:
   - Прошу запомнить, господа, что наша работа сейчас должна сводиться вот
именно, как сказал Атарщиков, к разъяснению  казакам  истинного  положения
вещей. Казака надо вырвать  из-под  влияния  комитетов.  Тут  нужна  ломка
характеров, примерно такая же, если не большая, которую большинству из нас
пришлось  пережить  после  Февральского  переворота.  В  прежнее  время  -
допустим, в шестнадцатом году - я мог избить казака, рискуя тем, что в бою
он мне пустит в затылок пулю, а после февраля пришлось свернуться,  потому
что, если бы я ударил какого-нибудь дурака, - меня убили бы  здесь  же,  в
окопах, не дожидаясь удобного момента. Теперь совсем иное дело. Мы должны,
- Листницкий подчеркнул это  слово,  -  сродниться  с  казаком!  От  этого
зависит все. Вы знаете, что творится сейчас в Первом и Четвертом полках?
   - Кошмар!
   - Вот именно - кошмар! - продолжал Листницкий. - Офицеры отгораживались
от казаков прежней стеной, и в результате казаки все поголовно подпали под
влияние большевиков и сами на девяносто процентов стали большевиками. Ведь
ясно, что грозных событий нам не миновать... Дни третьего и пятого июля  -
только суровое  предостережение  всем  беспечным.  Или  нам  за  Корнилова
придется драться с  войсками  революционной  демократии,  или  большевики,
накопив силы и расширив свое влияние, качнут еще одной революцией.  У  них
передышка, концентрация сил, а у нас - расхлябанность... Да разве же можно
так?! Вот будущей-то перетряске и пригодится надежный казак...
   - Мы без казаков, конешно, ноль без палочки, - вздохнул Долгов.
   - Верно, Листницкий!
   - Очень даже верно.
   - Россия одной ногой в могиле...
   - Ты думаешь, мы этого  не  понимаем?  Понимаем,  но  иногда  бессильны
что-либо  сделать.  "Приказ  N_I"  ["Приказ  N_I"  (1/III   -   1917   г.)
Исполнительного комитета Петроградского  Совета,  изданный  под  давлением
революционно настроенных масс, вводил  выборные  организации  в  войсковых
частях  и  контроль  этих  организаций  над  действиями  старого  царского
командного состава] и "Окопная правда" [боевая большевистская газета] сеют
свои семена.
   - А мы любуемся на всходы вместо того,  чтобы  вытоптать  их  и  выжечь
дотла! - крикнул Атарщиков.
   - Нет, не любуемся, - мы бессильны!
   - Врете, хорунжий! Мы просто нерадивы!
   - Неправда!
   - Докажите!
   - Тише, господа!
   - "Правду" разгромили... Керенский задним умом умен...
   - Что это... базар, что ли? Нельзя же!
   Поднявшийся гул бестолковых выкриков понемногу утих. Командир одной  из
сотен,  с  чрезвычайным  интересом  вслушивавшийся  в  слова  Листницкого,
попросил внимания:
   - Я предлагаю дать возможность есаулу Листницкому докончить.
   - Просим!
   Листницкий, потирая кулаками острые углы колен, продолжал:
   - Я говорю, что тогда, то есть в будущих боях, в гражданской войне, - я
только сейчас понял, что она неизбежна, - и понадобится верный казак. Надо
биться и отвоевать его у  комитетов,  тяготеющих  к  большевикам.  В  этом
кровная необходимость! Ведь в случае новых  потрясений  казаки  Первого  и
Четвертого полков перестреляют своих офицеров...
   - Ясно!
   - Церемониться не будут!
   - ...И на их опыте, - очень горьком,  к  слову  сказать,  -  должны  мы
учиться. Казаков Первого и Четвертого полков - хотя,  впрочем,  какие  они
теперь казаки? - в будущем придется вешать через одного,  а  то  и  просто
свалить всех... Сорную траву из поля вон! Так  давайте  же  удержим  своих
казаков от ошибок, за которые им придется впоследствии нести расплату.
   После Листницкого взял слово тот самый командир сотни,  который  слушал
его с таким исключительным вниманием. Старый кадровый офицер, служивший  в
полку девять лет, получивший за войну четыре ранения, он  говорил  о  том,
что  в  прежнее  время  тяжело  было  служить.  Казачьи  офицеры  были  на
задворках, держались в черном теле, движение по службе было слабым, и  для
преобладающей  части  офицерских  кадров  чин  войскового   старшины   был
последним; этим обстоятельством, по его словам, и  объяснялась  инертность
казачьих верхушек в момент низвержения самодержавия. Но, несмотря на  это,
говорил он, надо всемерно поддерживать Корнилова, прочнее связавшись с ним
через Совет союза казачьих войск и Главный комитет Офицерского союза.
   - Пусть Корнилов будет диктатором - для казачьих  войск  это  спасение.
При нем мы, может быть, будем даже лучше жить, чем при царе.
   Время утекло  далеко  за  полночь.  Над  головой  простая,  белесая,  в
распатлаченных космах облаков стояла ночь. Из окна виден был темный  шпиль
адмиралтейской башни и желтый половодный разлив огней.
   Офицеры  проговорили  до  рассвета.  Решено  было  в  неделю  три  раза
проводить с казаками беседы на политические темы, взводным  офицерам  было
вменено в обязанность  ежедневно  заниматься  со  взводами  гимнастикой  и
читкой, для того, чтобы заполнить свободное время и вырвать умы казаков из
разлагающей атмосферы политики.
   Перед уходом пели "Всколыхнулся, взволновался православный тихий  Дон",
допивали десятый самовар, под звон стаканов шутливые произносились  тосты.
И уже совсем перед концом Атарщиков, пошептавшись с Долговым, крикнул:
   - Сейчас, в виде десерта, угостим мы  вас  старинной  казачьей.  А  ну,
потише! Да окошко бы открыть, а то уж больно накурено.
   Два голоса - обветренный,  ломкий  бас  Долгова  и  мягкий,  необычайно
приятный тенор Атарщикова - вначале сшибались,  путались,  у  каждого  был
свой темп  песни,  но  потом  голоса  буйно  сплелись,  звучали  покоряюще
красиво:

   ...Но и горд наш Дон, тихий Дон, наш батюшка -
   Басурманину он не кланялся, у Москвы, как жить, не спрашивался.
   А с Туретчиной - ох, да по потылице шашкой острою век здоровался...
   А из года в год степь донская, наша матушка,
   За пречистую мать богородицу, да за веру свою православную,
   Да за вольный Дон, что волной шумит, в бой звала со супостатами...

   Атарщиков, скрестив на коленях пальцы, на высоких тонах вел  песню,  за
все время ни разу не сбился, несмотря  на  то  что,  варьируя,  он  далеко
оставлял за собой напористый бас Долгова; с виду был необычайно  суров,  и
лишь под конец Листницкий заметил, как через коричневый  кургашек  родинки
на глазу сбежала у него холодно сверкавшая слезинка.
   После того как офицеры чужих сотен  разошлись,  а  оставшиеся  улеглись
спать, Атарщиков подсел на койку Листницкого,  теребя  голубые  вылинявшие
подтяжки на выпуклом заслоне груди, зашептал:
   - Ты понимаешь, Евгений... Я до чертиков люблю Дон, весь  этот  старый,
веками складывавшийся уклад казачьей жизни. Люблю казаков своих, казачек -
все люблю! От запаха степного полынка мне хочется плакать...  И  вот  еще,
когда  цветет   подсолнух   и   над   Доном   пахнет   смоченными   дождем
виноградниками, - так глубоко и больно люблю... ты поймешь... А вот теперь
думаю: не околпачиваем ли мы вот этих самых  казаков?  На  эту  ли  стежку
хотим мы их завернуть?..
   - О чем ты? - настороженно спросил Листницкий.
   Из-под  воротника  белой   сорочки   Атарщикова   наивно,   по-юношески
трогательно смуглела шея. Над коричневой родинкой тяжко висел ободок века,
в профиле виден был увлажненный свет одного полузакрытого глаза.
   - Я думаю: надо ли казакам это?
   - А что же, в таком случае, им надо?
   - Не знаю... Но почему они  так  стихийно  отходят  от  нас?  Революция
словно разделила нас на овец и козлищ, наши интересы как будто расходятся.
   - Видишь ли, - осторожно начал Листницкий, - тут сказывается разница  в
восприятии событий. За нами больше культуры, мы можем критически оценивать
тот или иной факт, а у них все примитивней, проще. Большевики  вдалбливают
им в головы, что надо войну кончать - вернее, превращать ее в гражданскую.
Они натравливают казаков на нас, а так как казаки  устали,  в  них  больше
животного,   нет   того   нравственного   крепкого   сознания   долга    и
ответственности перед родиной, что есть у нас,  то,  вполне  понятно,  это
находит благоприятную почву. Ведь что такое для них  родина?  Понятие,  во
всяком случае, абстрактное: "Область войска Донского от фронта  далеко,  и
немец туда не дойдет" - так рассуждают они. В этом-то вся  и  беда.  Нужно
правильно растолковать им, какие последствия влечет за  собой  превращение
этой войны в войну гражданскую.
   Листницкий говорил, подсознательно чувствуя, что слова его  не  доходят
до цели и что Атарщиков сейчас закроет перед ним  створки  своей  душевной
раковины.
   Так и произошло:  Атарщиков  что-то  промычал  невнятное,  долго  сидел
молча, и Листницкий хотя  и  пытался,  но  не  мог  разобраться,  в  каких
потемках бродят сейчас мысли умолкшего сослуживца.
   "Надо бы дать ему высказаться до конца..." - с сожалением подумал он.
   Атарщиков пожелал спокойной ночи, так  и  ушел,  не  сказав  больше  ни
слова. На минуту потянулся к искреннему разговору, приподнял  краешек  той
черной завесы неведомого, которой каждый укрывается  от  других,  и  вновь
опустил ее.
   Неразгаданность чужого, сокровенного досадно волновала Листницкого.  Он
покурил, полежал немного,  напряженно  глядя  в  серую  ватную  темень,  и
неожиданно вспомнил Аксинью, дни отпуска, заполненные до краев ею.  Уснул,
примиренный думами и случайными, отрывочными  воспоминаниями  о  женщинах,
чьи пути скрещивались когда-то с его путями.



XII



   В сотне Листницкого был казак  Букановской  станицы  Лагутин  Иван.  По
первым выборам он прошел в члены полкового Военно-революционного комитета,
до прихода полка в Петроград ничем особым себя не проявлял, но в последних
числах июля взводный офицер сообщил  Листницкому,  что  Лагутин  бывает  в
военной секции  Петроградского  Совета  рабочих  и  солдатских  депутатов,
связан, наверное, с Советом, так  как  замечалось,  что  ведет  он  частые
беседы с казаками своего взвода и влияет на них с отрицательной стороны. В
сотне два раза были случаи отказа от  назначения  в  караулы  и  разъезды.
Взводный офицер приписывал эти случаи воздействию на казаков Лагутина.
   Листницкий  решил,  что  ему  необходимо  как-нибудь   поближе   узнать
Лагутина, прощупать его. Вызвать казака на откровенный  разговор  было  бы
глупо  и  неосторожно,   поэтому   Листницкий   решил   выжидать.   Случай
представился скоро. В конце июля третий взвод по наряду должен  был  ночью
нести охрану улиц, прилегающих к Путиловскому заводу.
   - Я поеду с казаками, - предупредил  взводного  офицера  Листницкий.  -
Передайте, чтобы мне оседлали вороного.
   Листницкий имел двух лошадей - "на  всякий  случай",  как  говорил  он.
Одевшись при помощи вестового, он спустился во двор. Взвод был на конях. В
мглистой, вышитой  огнями  темноте  проехали  несколько  улиц.  Листницкий
нарочно отстал, окликнул сзади Лагутина. Тот  подъехал,  поворачивая  свою
невзрачную лошаденку, сбоку выжидающе поглядел на есаула.
   - Что нового у вас в комитете? - спросил Листницкий.
   - Ничего нету.
   - Ты какой станицы, Лагутин?
   - Букановской.
   - Хутора.
   - Митякина.
   Теперь лошади  их  шли  рядом.  Листницкий  при  свете  фонарей  искоса
посматривал на бородатое лицо казака. У Лагутина из-под фуражки  виднелись
гладкие зачесы волос, на пухлых щеках неровная куделилась бородка, умные с
хитринкой глаза сидели глубоко, прикрытые выпуклыми надбровными дугами.
   "Простой с виду, постный, - а что у него за душой? Наверное,  ненавидит
меня, как и все, что связано со старым режимом, с "палкой  капрала"..."  -
подумал Листницкий, и почему-то захотелось узнать о прошлом Лагутина.
   - Семейный?
   - Так точно. Жена и двое детишков.
   - А хозяйство?
   - Какое у нас  хозяйство?  -  насмешливо,  с  ноткой  сожаления  сказал
Лагутин. - Живем ни шатко ни валко. Бык на казака, а казак на быка  -  так
всю жисть и крутимся... Земля-то у нас песчаная, - подумав, сурово добавил
он.
   Листницкий когда-то ехал на станцию Серебрякове через  Букановскую.  Он
живо вспомнил эту глухую, улегшуюся на отшибе от большого шляха станицу, с
юга прикрытую ровнехоньким неокидным лугом, опоясанную капризными извивами
Хопра. Тогда еще с гребня, от Еланской грани, верст за двенадцать,  увидел
он  зеленое  марево  садов  в  низине,  белый  обглоданный  мосол  высокой
колокольни.
   - Супесь у нас, - вздохнул Лагутин.
   - Домой, наверное, хочется, а?
   - Как же, господин есаул!  Конешно,  гребтится  поскорей  возвернуться.
Нуждишки немало приняли за войну.
   - Едва ли, брат, скоро придется вернуться...
   - Придется.
   - Войну-то не кончили ведь?
   - Скоро прикончут. По домам скоро, - упрямо настаивал Лагутин.
   - Еще между собой придется воевать. Ты как думаешь?
   Лагутин, не поднимая от луки опущенных глаз, помолчав, спросил:
   - С кем воевать-то?
   - Мало ли с кем... Хотя бы с большевиками.
   И опять надолго замолчал Лагутин, словно задремал под  четкий  плясовой
звяк копыт. Ехали  молча  минуты  три.  Лагутин,  медленно  расстанавливая
слова, сказал:
   - Нам с ними нечего делить.
   - А землю?
   - Земли на всех хватит.
   - Ты знаешь, к чему стремятся большевики?
   - Трошки припадало слыхать...
   - Так что же, по-твоему, делать, если большевики будут идти  на  нас  с
целью захвата наших земель, с целью порабощения казаков? С германцами ведь
ты воевал, защищал Россию?
   - Германец - дело другое.
   - А большевики?
   - Что  ж,  господин  есаул,  -  видимо  решившись,  заговорил  Лагутин,
поднимая глаза, настойчиво разыскивая  взгляд  Листницкого:  -  Большевики
последнюю землишку у меня не возьмут. У меня в аккурат один  пай,  им  моя
земля без надобности... А вот, к примеру, - вы не обижайтесь только!  -  у
вашего папаши десять тыщев десятин.
   - Не десять, а четыре.
   - Ну все одно, хучь и четыре, - рази мал кусок? Какой же  это  порядок,
можно сказать? А кинь по России - таких, как ваш папаша, очень даже много.
И так рассудите, господин есаул, что каждый рот куска просит. И вы желаете
кушать, и другие всякие люди тоже желают исть. Это ить один цыган  приучал
кобылу не  исть  -  дескать,  приобыкнет  без  корму.  А  она,  сердешная,
привыкала, привыкала, да на десятые сутки взяла да  издохла...  Порядки-то
кривые были при царе, для бедного народа вовсе суковатые... Вашему  папаше
отрезали вон, как краюху пирога, четыре тыщи, а ить  он  не  в  два  горла
исть, а так же, как и мы, простые люди, в одно. Конешно, обидно за  народ!
Большевики - они верно нацеливаются, а вы говорите - воевать...
   Листницкий слушал его с затаенным волнением. К концу  он  уже  понимал,
что бессилен противопоставить какой-либо веский аргумент, чувствовал,  что
несложными, убийственно-простыми доводами припер  его  казак  к  стене,  и
оттого,  что  заворошилось   наглухо   упрятанное   сознание   собственной
неправоты, Листницкий растерялся, озлился:
   - Ты чего же - большевик?
   - Прозвище тут ни при чем... - насмешливо и протяжно ответил Лагутин. -
Дело не в прозвище, а в правде. Народу правда нужна,  а  ее  все  хоронют,
закапывают. Гутарют, что она давно уж покойница.
   - Вот чем начиняют тебя большевики из Совдепа...  Оказывается,  недаром
ты с ними якшаешься?
   -  Эх,  господин  есаул,  нас,  терпеливых,  сама  жизня  начинила,   а
большевики только фитиль подожгут...
   - Ты  эти  присказки  брось!  Балагурить  тут  нечего!  -  уже  сердито
заговорил Листницкий. - Ответь мне: ты вот говорил  о  земле  моего  отца,
вообще о помещичьей земле, но ведь это - собственность. Если  у  тебя  две
рубахи, а у меня нет ни одной - что же, по-твоему,  я  должен  отбирать  у
тебя?
   Листницкий  не  видел,  но  по  голосу  Лагутина  догадался,  что   тот
улыбается.
   - Я сам  отдам  лишнюю  рубаху.  И  отдавал  на  фронте  не  лишнюю,  а
последнюю, шинель на голом теле носил, а  вот  землицей  что-то  никто  не
прошибется...
   - Да ты что - землей не сыт? Не  хватает  тебе?  -  повысил  Листницкий
голос.
   В ответ, взволнованно задыхаясь, почти крикнул побелевший Лагутин:
   - А ты думаешь, я об себе душою болею? В Польше были  -  там  как  люди
живут? Видал аль нет? А кругом нас мужики как живут?.. Я-то видал!  Сердце
кровью закипает!.. Что ж, думаешь, мне их не жалко, что ль? Я, может быть,
об этом, об поляке, изболелся весь, на его горькую землю интересуясь.
   Листницкий хотел сказать что-то едкое, но от  серых  лобастых  корпусов
Путиловского завода - пронзительный крик "держи!".  Грохотом  пробарабанил
конский топот, резнул слух выстрел.  Взмахнув  плетью,  Листницкий  пустил
коня наметом.
   Они с Лагутиным одновременно подскакали ко взводу, сгрудившемуся  возле
перекрестка.  Казаки,  звеня  шашками,  спешивались,  в   середине   бился
схваченный ими человек.
   - Что? Что такое? - загремел Листницкий, врезываясь конем в толпу.
   - Гад какой-то камнем...
   - Шибнул - и побег.
   - Дай, ему, Аржанов!
   - Ишь ты сволочь! В шиб-прошиб играешь?
   Взводный  урядник  Аржанов,  свесившись  с  седла,  держал  за  шиворот
небольшого,  одетого  в  черную  распоясанную   рубаху,   человека.   Трое
спешившихся казаков крутили ему руки.
   - Ты кто такой? - не владея собой, крикнул Листницкий.
   Пойманный  поднял  голову,  на  мутно-белом  лице,  покривясь,   плотно
сомкнулись безмолвные губы.
   - Ты кто? - повторил Листницкий вопрос. - Камнями швыряешься, мерзавец?
Ну? Молчишь? Аржанов...
   Аржанов прыгнул с седла, - выпустив из рук воротник пойманного, с  маху
ударил того по лицу.
   - Дайте ему! - круто поворачивая коня, приказал Листницкий.
   Трое или четверо спешенных казаков, валяя связанного человека, замахали
плетьми. Лагутин - с седла долой, к Листницкому.
   - Господин есаул!.. Что ж вы это?.. Господин есаул! - Он ухватил колено
есаула дрожащими цепкими пальцами, кричал: - Нельзя  так!..  Человек  ить!
Что вы делаете?
   Листницкий трогал коня поводьями, молчал. Рванувшись к казакам, Лагутин
обхватил Аржанова поперек, спотыкаясь, путаясь в шашке ногами, пытался его
оттащить. Тот, сопротивляясь, бормотал:
   - Ты не гори дюже! Не гори! Он будет каменьями шибаться, а ему молчи?..
Пусти!.. Пусти, тебе добром говорят!..
   Один из казаков, изогнувшись, смахнул с себя винтовку, бил прикладом по
мягко похрустывавшему телу поваленного  человека.  Спустя  минуту  низкий,
животно-дикий крик пополз над мостовой.
   А потом несколько секунд молчания - и  тот  же  голос,  но  уже  ломкий
по-молодому, захлебывающийся, исшматованный болью, между  выхрипами  после
ударов замыкался короткими выкриками:
   - Сволочи!.. Контрреволюционеры!.. Бейте! О-ох!.. А-а-а-а-а!..
   Гак! гак! гак! - хряпали вперемежку удары.
   Лагутин подбежал к Листницкому; плотно прижимаясь к его колену, царапая
ногтями крыло седла, задохнулся:
   - Смилуйся!
   - Отойди!
   - Есаул!.. Листницкий!.. Слышишь? Ответишь!
   - Плевать я на тебя хотел!  -  засипел  Листницкий  и  тронул  коня  на
Лагутина.
   - Братцы! - крикнул тот, подбежав к стоявшим в  стороне  казакам.  -  Я
член  полкового  ревкома...  Я  вам  приказываю:  ослобоните  человека  от
смерти!.. ответ... ответ будете держать!.. Не старое время!..
   Безрассудная слепящая ненависть  густо  обволокла  Листницкого.  Плетью
коня меж ушей - и на Лагутина. Тыча  в  лицо  ему  вороненый,  провонявший
ружейным маслом ствол нагана, прорвался на визг:
   - Замолчи-и-и, предатель! Большевик! Застрелю!
   Величайшим усилием воли оторвал палец от револьверного спуска,  вскинув
коня на дыбы, ускакал.
   Несколько минут спустя  тронулись  следом  за  ним  три  казака.  Среди
лошадей Аржанова и Лапина волочился, не переставляя ног, человек в мокрой,
плотно прилипшей к телу рубахе. Поддерживаемый под руки казаками, он  тихо
покачивался, чертил ногами  булыжник.  Между  высоко  вздернутыми  острыми
плечами  его  болталась,   свешиваясь   назад,   белея   торчмя   поднятым
подбородком, окровяненная, разбитая  в  мякоть  голова.  Поодаль  двигался
третий казак. На углу освещенного переулка он увидел  извозчика;  привстав
на стременах, зарысил к нему. Что-то коротко сказав, выразительно пощелкал
по голенищу сапога плетью, и извозчик с послушной торопливостью  поехал  к
остановившимся среди улицы Аржанову и Лапину.
   На другой день Листницкий проснулся с сознанием  совершенной  им  вчера
большой непоправимой ошибки. Покусывая губы, он  вспомнил  сцену  избиения
человека, бросившего в казаков камнем, и то, что после  разыгралось  между
ним и Лагутиным. Поморщился. Раздумчиво  покашлял.  Одеваясь,  думал,  что
Лагутина трогать  пока  не  надо,  во  избежание  обострения  отношений  с
полковым комитетом, а лучше выждать время, когда в памяти казаков,  бывших
при этом, выутюжится вчерашняя стычка  с  Лагутиным,  и  тогда  потихоньку
убрать его с дороги.
   "Что называется, сроднился с  казаком..."  -  горько  иронизировал  над
собой  Листницкий  и  все  последующие   дни   находился   под   нехорошим
впечатлением происшедшего.
   Уже в первых числах августа, в погожий солнечный день, Листницкий пошел
однажды  с  Атарщиковым  по   городу.   Между   ними,   после   разговора,
происходившего в день собрания офицеров, не  было  ничего,  что  могло  бы
разрешить  создавшуюся  тогда  недоговоренность.  Атарщиков  был  замкнут,
вынашивал невысказанные  размышления,  на  повторные  попытки  Листницкого
вызвать его на откровенность наглухо запахивал  ту  непроницаемую  завесу,
которую привычно носит большинство людей, отгораживая  ею  от  чужих  глаз
подлинный свой облик. Листницкому всегда казалось, что, общаясь с  другими
людьми, человек хранит под внешним  обликом  еще  какой-то  иной,  который
порою так и остается неуясненным. Он  твердо  верил,  что  если  с  любого
человека соскоблить верхний покров, то вышелушится  подлинная,  нагая,  не
прикрашенная никакой ложью сердцевина. И  поэтому  ему  всегда  болезненно
хотелось узнать, что кроется за грубой, суровой,  бесстрашной,  нахальной,
благополучной, веселой внешностью разных людей. В данном случае, думая  об
Атарщикове, он догадывался лишь об одном - что тот мучительно ищет  выхода
из создавшихся  противоречий,  увязывает  казачье  с  большевистским.  Это
предположение понудило его прекратить попытки к сближению  с  Атарщиковым,
держаться отчужденней.
   Они шли по Невскому, изредка перекидываясь незначительными фразами.
   - Зайдем  перекусить  чего-нибудь?  -  предложил  Листницкий,  указывая
глазами на двери ресторана.
   - Пожалуй, - согласился Атарщиков.
   Они вошли и остановились, оглядываясь с некоторой  беспомощностью:  все
столики были заняты, Атарщиков уже повернулся было уходить, но от  столика
у окна поднялся внимательно  глядевший  на  них  брюзглый,  хорошо  одетый
господин, сидевший в  обществе  двух  дам,  подошел,  вежливо  приподнимая
котелок.
   - Прошу прощения! Не угодно ли занять  наш  столик?  Мы  уходим.  -  Он
улыбался, обнажая редкий ряд обкуренных зубов,  движением  руки  приглашая
пройти. - Я рад услужить господам офицерам. Вы - наша гордость.
   Дамы, сидевшие за столиком, встали. Одна, высокая и черная,  поправляла
прическу, другая, помоложе, ожидала, играя зонтиком.
   Офицеры поблагодарили господина, любезно предоставившего им возможность
воспользоваться столиком, прошли к окну. Сквозь  опущенную  штору  желтыми
иглами втыкались в  скатерть  истрощенные  лучи.  Запахи  кушаний  глушили
волнующе-тонкий аромат расставленных по столикам живых цветов.
   Листницкий заказал ботвинью со льдом,  в  ожидании  задумчиво  ощипывал
выдернутую из  вазы  желто-рдяную  настурцию.  Атарщиков  вытирал  платком
потный лоб, устало опущенные глаза его, часто моргая, следили за солнечным
зайчиком, трепетавшим на ножке соседнего столика.
   Они еще не кончили закусывать, когда в  ресторан,  шумно  разговаривая,
вошли два офицера.
   Передний, отыскивая глазами свободный столик,  повернул  к  Листницкому
покрытое ровным бурым загаром лицо. В косых черных  глазах  его  сверкнула
радость.
   - Листницкий! Ты ли это?.. - направляясь к  нему,  уверенно,  без  тени
стеснения крикнул офицер.
   Под черными усами его кипенно сверкнули зубы. Листницкий угадал  есаула
Калмыкова,  следом  за  ним  подошел   Чубов.   Они   обменялись   крепким
рукопожатием. Познакомив  бывших  сослуживцев  с  Атарщиковым,  Листницкий
спросил:
   - Какими судьбами сюда?
   Калмыков,  покручивая  усы,  кивнул  головой  назад,  кося  глазами  по
сторонам, сказал:
   - Командированы. После расскажу. Ты о себе  повествуй.  Как  живется  в
Четырнадцатом полку?
   ...Вышли они вместе. Калмыков и Листницкий отстали, свернули  в  первый
переулок и через полчаса, миновав шумную  часть  города,  шли,  вполголоса
разговаривая, опасливо поглядывая вокруг.
   - Наш Третий корпус находится в резерве Румынского фронта, -  оживленно
рассказывал Калмыков. - Недели полторы назад получаю  от  командира  полка
предписание: сдав сотню,  совместно  с  сотником  Чубовым  отправляться  в
распоряжение штаба дивизии.  Чудесно.  Сдаю.  Приезжаем  в  штаб  дивизии.
Полковник  М.,  из  оперативного   отделения,   -   ты   его   знаешь,   -
конфиденциально мне сообщает, что я немедленно должен выехать  к  генералу
Крымову. Едем с Чубовым в корпус. Крымов принимает  меня,  а  так  как  он
знает, кого из офицеров к нему посылают, то прямо заявляет  следующее:  "У
власти люди, сознательно ведущие страну к гибельному концу,  -  необходима
смена правительственной  верхушки,  быть  может,  даже  замена  Временного
правительства  военной  диктатурой".  Назвал  Корнилова   как   вероятного
кандидата, потом предложил мне отправиться  в  Петроград,  в  распоряжение
Главного комитета Офицерского союза. Теперь здесь сгруппировано  несколько
сот надежных офицеров. Ты понимаешь, в чем заключается наша роль?  Главный
комитет Офицерского союза  работает  в  контакте  с  нашим  Советом  союза
казачьих войск, на  узловых  станциях  и  в  дивизиях  организует  ударные
батальоны. Все, что в недалеком будущем пригодится...
   - Во что же выльется? Как ты думаешь?
   - Вот  тебе  раз!  Неужели,  живя  здесь,  вы  не  уяснили  обстановку?
Несомненно, будет правительственный переворот, у власти  станет  Корнилов.
Армия ведь за него горой. У нас там думают так: две  равнозначащих  -  это
Корнилов и большевики. Керенский между двумя  жерновами,  -  не  тот,  так
другой его сотрет.  Пусть  себе  спит  пока  на  постели  Алисы  [Алиса  -
Александра Федоровна (до  замужества  принцесса  Алиса  Гессенская),  жена
Николая II]. Он - калиф на час. - Калмыков, помолчав  и  раздумчиво  играя
темляком шашки, сказал: - Мы, в сущности, - пешки  на  шахматном  поле,  а
пешки ведь не знают,  куда  пошлет  их  рука  игрока...  Я,  например,  не
представляю всего, что творится в Ставке. Знаю, что между генералитетом  -
Корниловым, Лукомским, Романовским, Крымовым, Деникиным, Калединым, Эрдели
и многими другими - есть какая-то таинственная связь, договоренность...
   - Но армия... пойдет ли вся армия за Корниловым? - спросил  Листницкий,
все убыстряя шаги.
   - Солдатня, конечно, не пойдет. Мы поведем ее.
   -  Ты  знаешь,  что  Керенский  под  давлением  левых  хочет   сместить
верховного?
   - Не посмеет!  Завтра  же  поставят  его  на  колени.  Главный  комитет
Офицерского союза довольно категорически высказал ему свой взгляд на это.
   - Вчера к  нему  от  Совета  союза  казачьих  войск  были  делегированы
представители,  -  улыбаясь,  говорил  Листницкий.  -  Они  заявили,   что
казачество не допускает и мысли о смещении Корнилова. И ты знаешь, что  он
ответил: "Это - инсинуации. Ничего подобного Временное правительство и  не
думает предпринимать". Успокаивает общественность и в  то  же  время,  как
проститутка, улыбается исполкому Совдепа.
   Калмыков на ходу достал полевую офицерскую книжку, прочитал вслух:
   - "Совещание общественных деятелей приветствует вас,  верховного  вождя
русской армии. Совещание заявляет, что всякие покушения на  подрыв  вашего
авторитета в армии и России считает преступными, и присоединяет свой голос
к голосу офицеров, георгиевских кавалеров и казаков. В грозный час тяжелых
испытаний вся мыслящая Россия смотрит  на  вас  с  надеждой  и  верою.  Да
поможет вам бог в вашем великом подвиге на  воссоздание  могучей  армии  и
спасения России! Родзянко". Ясно, кажется? Не может быть и речи о смещении
Корнилова... Да, кстати, ты видел вчера его приезд?
   - Я только ночью приехал из Царского Села.
   Калмыков улыбнулся, разом оголив ровный навес зубов и розовые  здоровые
десны. Узкие глаза его сморщились, излучив от  углов  несчетное  множество
паутинно тонких морщин.
   - Классически! Охрана - эскадрон текинцев. Пулеметы на автомобилях. Все
это  к  Зимнему   дворцу.   Довольно   недвусмысленное   предупреждение...
кха-кха-кха. Видел бы ты эти рожи в косматых  папахах.  О,  на  них  стоит
посмотреть! Своеобразное производят впечатление.
   Поколесив по Московско-Нарвскому району, офицеры расстались.
   - Нам, Женя, надо не терять друг друга из виду, - говорил  на  прощание
Калмыков. - Лихое наступает время. Держись за землю, а то упадешь!
   Вслед уходившему Листницкому крикнул он, став вполоборота:
   - Забыл тебе сказать. Меркулова нашего помнишь? Художника-то?
   - Ну?
   - Убили в мае.
   - Не может быть!
   - Да ведь как убили, - нечаянно. Глупее смерти и быть не может. В руках
у разведчика разорвалась граната, самому ему по локти оторвало руки, а  от
Меркулова нашли мы лишь часть внутренностей да раздробленный цейс  [здесь:
цейсовский (фабрики Цейса) бинокль]. Три года щадила смерть...
   Калмыков еще что-то кричал, но поднявшийся ветер взвихрил  серую  пыль,
нес лишь безголосые концы слов. Листницкий махнул  рукой,  пошел,  изредка
оглядываясь.



XIII



   6  августа  начальник  штаба  верховного   главнокомандующего   генерал
Лукомский,   через   первого   генерал-квартирмейстера   Ставки   генерала
Романовского, получил распоряжение о  сосредоточении  в  районе  Невель  -
Н.-Сокольники - Великие Луки 3-го конного корпуса с Туземной дивизией.
   - Почему в данном районе? Ведь части эти в резерве Румынского фронта? -
спросил озадаченный Лукомский.
   -  Не  знаю,  Александр  Сергеевич.  Передаю   вам   точно   приказание
верховного.
   - Когда вы его получили?
   - Вчера. В одиннадцать часов ночи  верховный  вызвал  меня  и  приказал
доложить вам об этом сегодня утром.
   Романовский, ступая на носки, походил у  окна  и,  остановившись  перед
занявшей полстены в  кабинете  Лукомского  стратегической  картой  Средней
Европы, сказал, стоя спиной к нему, с преувеличенным вниманием разглядывая
карту:
   - Вы объяснитесь... Он сейчас у себя.
   Лукомский взял со стола бумаги, отодвинул кресло, пошел той подчеркнуто
твердой походкой, какой ходят все полнеющие  пожилые  военные.  В  дверях,
пропуская вперед себя  Романовского,  сказал,  очевидно,  следя  за  ходом
собственных мыслей:
   - Правильно. Да.
   От Корнилова только что вышел незнакомый Лукомскому высокий  голенастый
полковник. Он почтительно  уступил  дорогу,  пошел  по  коридору,  заметно
прихрамывая, смешно и страшно дергая контуженым плечом.
   Корнилов, чуть наклонившись вперед, опираясь о стол косо  поставленными
ладонями, говорил стоявшему против него пожилому офицеру.
   - ...надо было ожидать. Вы меня поняли? Прошу известить  немедленно  по
прибытии в Псков. Можете идти.
   Выждав, пока за офицером закрылась  дверь,  Корнилов  молодым,  упругим
движением опустился в кресло; подвигая Лукомскому второе, спросил:
   - Вы получили от Романовского мое распоряжение  о  переброске  Третьего
корпуса?
   - Да. Я пришел поговорить по этому поводу. Почему вами избран указанный
район сосредоточения для корпуса?
   Лукомский внимательно смотрел  на  смуглое  лицо  Корнилова.  Оно  было
непроницаемо, азиатски бесстрастно; по щекам, от  носа  к  черствому  рту,
закрытому негустыми  вислыми  усами,  привычно-знакомые  кривые  ниспадали
морщины. Жесткое, строгое выражение  лица  нарушала  лишь  косичка  волос,
как-то по-ребячески спускавшаяся на лоб.
   Облокотившись,  придерживая  маленькой,   сухой   ладонью   подбородок,
Корнилов сощурил монгольские с ярким блеском глаза, ответил, касаясь рукой
колена Лукомского:
   - Я хочу сосредоточить конницу не специально за Северным фронтом,  а  в
таком районе, откуда в случае надобности легко было бы ее  перебросить  на
Северный  или  Западный  фронты.  По-моему,   выбранный   район   наиболее
удовлетворяет этому требованию. Вы мыслите иначе? Что?
   Лукомский неопределенно пожал плечами:
   -  Опасаться  за  Западный   фронт   нет   никаких   оснований.   Лучше
сосредоточить конницу в районе Пскова.
   - Пскова? - переспросил Корнилов, всем корпусом наклоняясь  вперед,  и,
поморщась, чуть ощерив тонкую выцветшую губу, отрицательно качнул головой:
- Нет! Район Пскова неудобен.
   Усталым, старческим движением Лукомский положил на ручки кресла ладони;
осторожно выбирая слова, сказал:
   - Лавр Георгиевич, я сейчас же отдам  необходимые  распоряжения,  но  у
меня создалось впечатление, что вы чего-то не  договариваете...  Выбранный
вами район для сосредоточения конницы очень хорош на  случай,  если  б  ее
надо было бросить на Петроград или  Москву,  но  Северный  фронт  подобное
размещение конницы не обеспечивает уже по одному тому, что ее трудно будет
перебрасывать.  Если  я  не  ошибаюсь  и  вы  действительно   чего-то   не
договариваете, то прошу - или  отпустите  меня  на  фронт,  или  полностью
скажите мне ваши предположения. Начальник штаба может оставаться на  своем
месте лишь при полном доверии со стороны начальника.
   Корнилов, склонив голову, напряженно вслушивался и все же своим  острым
глазом успел заметить,  как  холодное  с  виду  лицо  Лукомского  волнение
испятнило еле  видным,  скупым  румянцем.  Подумав  несколько  секунд,  он
ответил:
   - Вы правы. У меня есть некоторые соображения, относительно которых я с
вами еще не говорил... Прошу отдать распоряжение о перемещении  конницы  и
срочно вызовите сюда командира Третьего корпуса генерала Крымова, а  мы  с
вами  подробно  переговорим  после  возвращения  из  Петрограда.  От  вас,
Александр Сергеевич, поверьте, я ничего не  хочу  скрывать,  -  подчеркнул
Корнилов последнюю фразу и с  живостью  повернулся  на  стук  в  дверь:  -
Войдите.
   Вошли помощник комиссара  при  Ставке  фон  Визин,  с  ним  низкорослый
белесый генерал. Лукомский поднялся; уходя,  слышал,  как  на  вопрос  фон
Визина Корнилов резко сказал:
   - Сейчас у меня  нет  времени  пересматривать  дело  генерала  Миллера.
Что?.. Да, я уезжаю.
   Вернувшись от Корнилова,  Лукомский  долго  стоял  у  окна.  Поглаживая
седеющий клин бородки, задумчиво  глядел,  как  в  саду  ветер  зализывает
густые вихры каштанов и волною гонит  просвечивающую  на  солнце  горбатую
траву.
   Через час штаб 3-го конного корпуса получил  приказание  от  наштаверха
[наштаверх - начальник штаба верховного главнокомандующего] изготовиться к
перемещению. В этот же  день  шифрованной  телеграммой  командир  корпуса,
генерал Крымов, в  свое  время,  по  желанию  Корнилова,  отказавшийся  от
назначения на должность  командующего  11-й  армией,  срочно  вызывался  в
Ставку.
   9 августа Корнилов, под охраной эскадрона текинцев, специальным поездом
выехал в Петроград.
   На другой день в Ставке передавались слухи о  смещении  и  даже  аресте
верховного, но 11-го утром Корнилов вернулся в Могилев.
   Сейчас  же  по  приезде  он  пригласил  к  себе  Лукомского.  Перечитав
телеграммы и сводки, он заботливо поправил  безукоризненно  белый  манжет,
сочно оттенявший оливковую узкую кисть руки, коснулся  воротника.  В  этих
торопливо скользящих движениях сказывалось необычайное для него волнение.
   - Сейчас мы можем докончить прерванный  тогда  разговор,  -  сказал  он
негромко. - Я хочу вернуться к тем  соображениям,  которые  понудили  меня
передвигать Третий корпус к Петрограду и относительно которых я с вами еще
не говорил. Вы знаете, что третьего августа, когда я был в  Петрограде  на
заседании правительства, Керенский и Савинков предупредили меня,  чтобы  я
не касался особо важных вопросов обороны, так как,  по  их  словам,  среди
министров  есть   люди   ненадежные.   Я,   верховный   главнокомандующий,
отчитываясь перед правительством, не могу говорить об оперативных  планах,
ибо нет гарантий, что сказанное не будет  через  несколько  дней  известно
германскому командованию! И это - правительство? Да  разве  я  могу  после
этого верить, что оно спасет страну? - Корнилов быстрыми  твердыми  шагами
дошел до двери, запер ее на ключ и, вернувшись,  взволнованно,  расхаживая
перед столом, сказал: - Горько и  обидно,  что  какие-то  слизняки  правят
страной. Безволие, слабохарактерность, неумение, нерешительность, зачастую
простая подлость -  вот  что  руководит  действиями  этого,  с  позволения
сказать, "правительства". При  благосклонном  участии  таких  господ,  как
Чернов и другие, большевики сметут Керенского... Вот, Александр Сергеевич,
в  каком  положении  находится  Россия.  Руководствуясь   известными   вам
принципами, я хочу оградить родину  от  новых  потрясений.  Третий  конный
корпус я передвигаю, главным образом, для  того,  чтобы  к  концу  августа
стянуть его к Петрограду, и если большевики выступят,  то  расправиться  с
предателями родины как  следует.  Непосредственное  руководство  операцией
передаю генералу Крымову. Я убежден, что  в  случае  необходимости  он  не
задумается перевешать весь Совет рабочих и солдатских депутатов. Временное
правительство... Ну, да мы  еще  посмотрим...  Я  ничего  не  ищу.  Спасти
Россию... спасти во что бы то ни стало, любой ценой!..
   Корнилов оборвал шаги; остановившись против Лукомского, резко спросил:
   - Разделяете вы мое убеждение, что только подобным  мероприятием  можно
обеспечить будущее страны и армии? Пойдете ли вы со мной до конца?
   Крепко, растроганно пожимая сухую, горячую  руку  Корнилова,  Лукомский
привстал:
   - Вполне разделяю ваш взгляд! Пойду до конца. Надо обдумать, взвесить -
и ударить. Поручите мне, Лавр Георгиевич.
   - План разработан мною. Детали разработают полковник Лебедев и  капитан
Роженко. Ведь вы, Александр Сергеевич, завалены работой. Доверьтесь мне, у
нас еще будет время обсудить все  и,  если  явится  необходимость,  внести
соответствующие изменения.
   Эти дни Ставка жила лихорадочной жизнью. Ежедневно в губернаторский дом
в Могилеве с предложением услуг являлись с фронтов из различных частей,  в
пропыленных  защитных  гимнастерках,  загорелые  и  обветренные   офицеры,
приезжали щеголеватые представители Союза офицеров и Совета союза казачьих
войск, шли гонцы с Дона от Каледина -  наказного  атамана  Области  войска
Донского. Наезжали штатские, разные "визитеры". Было немало  стервятников,
дальним нюхом чуявших запах большой крови и предугадывавших,  чья  твердая
рука вскроет стране вены, и слетавшихся в Могилев с  надеждой,  что  и  им
удастся урвать кус, если Корнилов захватит власть. Имена Завойко - бывшего
корниловского  ординарца,  богатого  помещика,  крупного   спекулянта,   и
Аладьина, заядлого монархиста,  назывались  в  Ставке,  как  имена  людей,
имеющих самое близкое отношение к верховному. В военной среде  шли  слухи,
что Корнилов попал в авантюрное окружение. И  в  то  же  время  в  широких
кругах офицерства, кадетов и  монархистов  господствовало  убеждение,  что
Корнилов -  надежное  знамя  восстановления  старой,  упавшей  в  феврале,
России. И под это знамя стекались отовсюду страстно желавшие реставрации.
   13 августа Корнилов выехал в Москву на Государственное совещание.
   Теплый,  чуть  облачный  день.  Небо  словно  отлито  из   голубоватого
алюминия. В зените поярчатая, в сиреневой опушке, туча. Из тучи  на  поля,
на стрекочущий по рельсам поезд, на сказочно оперенный увяданием  лес,  на
далекие акварельно-чистого рисунка контуры берез, на  всю  одетую  вдовьим
цветом  предосеннюю  землю  -  косой  преломленный   в   отсветах   радуги
благодатный дождь.
   Поезд мечет  назад  пространство.  За  поездом  рудым  шлейфом  дым.  У
открытого окна вагона маленький в защитном мундире  с  Георгиями  генерал.
Сузив косые углисто-черные глаза, он высовывает в окно  голову,  и  парные
капли дождя щедро мочат его  покрытое  давнишним  загаром  лицо  и  черные
вислые усы; ветер шевелит, зачесывает назад по-ребячески спадающую на  лоб
прядку волос.



XIV



   За день до приезда Корнилова в Москву есаул Листницкий  прибыл  туда  с
поручением особой важности от Совета союза казачьих войск. Передав в  штаб
находившегося в Москве казачьего  полка  пакет,  он  узнал,  что  назавтра
ожидается Корнилов.
   В полдень Листницкий был на Александровском вокзале. В зале ожидания  и
буфетах первого и второго классов -  крутое  месиво  встречающих;  военные
преобладают. На  перроне  строится  почетный  караул  от  Александровского
военного училища, у виадука - московский женский  батальон  смерти.  Около
трех часов пополудни - поезд. Разом стих разговор.  Зычный,  взвихрившийся
всплеск оркестра и шаркающий  топот  множества  ног.  Взбугрившаяся  толпа
подхватила, понесла, кинула Листницкого на перрон. Выбравшись  из  свалки,
он увидел: у вагона главнокомандующего строятся  в  две  шеренги  текинцы.
Блещущая  лаком  стена  вагона  рябит,  отражая  их  ярко-красные  халаты.
Корнилов,  вышедший  в  сопровождении  нескольких  военных.  начал   обход
почетного  караула,  депутаций  от  Союза  георгиевских  кавалеров,  Союза
офицеров армии и флота, Совета союза казачьих войск.
   Из числа лиц, представлявшихся верховному,  Листницкий  узнал  донского
атамана Каледина и генерала Зайончковского, остальных называли  по  именам
окружавшие его офицеры:
   - Кисляков - товарищ министра путей сообщения.
   - Городской голова Руднев.
   - Князь Трубецкой - начальник дипломатической канцелярии в Ставке.
   - Член Государственного совета Мусин-Пушкин.
   - Французский военный атташе полковник Кайо.
   - Князь Голицын.
   - Князь Мансырьев... - звучали подобострастно почтительные голоса.
   Листницкий видел, как приближавшегося к нему Корнилова осыпали  цветами
изысканно одетые дамы, густо стоявшие вдоль платформы. Один розовый цветок
повис, зацепившись венчиком за аксельбанты на мундире Корнилова.  Корнилов
стряхнул его чуть смущенным,  нерешительным  движением.  Бородатый  старик
уралец, заикаясь, начал приветственное слово от имени двенадцати  казачьих
войск. Дослушать Листницкому не удалось - его оттеснили к стене,  едва  не
порвали ремень шашки.  После  речи  члена  Государственной  думы  Родичева
Корнилов вновь тронулся, густо облепленный толпой.  Офицеры,  взявшись  за
руки, образовали предохранительную цепь,  но  их  разметали.  К  Корнилову
тянулись десятки рук. Какая-то полная растрепанная дама семенила сбоку  от
него, стараясь прижаться губами к рукаву светло-зеленого мундира. У выхода
под оглушительный грохот приветственных криков Корнилова подняли на  руки,
понесли. Сильным движением плеча  Листницкий  оттер  в  сторону  какого-то
сановитого господина, успел схватиться за мелькнувший  перед  его  глазами
лакированный сапог Корнилова. Ловко перехватив  ногу,  он  положил  ее  на
плечо и, не чувствуя ее невесомой тяжести, задыхаясь от волнения, стараясь
только сохранить равновесие  и  ритм  шага,  двинулся,  медленно  влекомый
толпой, оглушенный ревом и  пролитой  медью  оркестра.  У  выхода  наскоро
оправил складки рубашки, в давке выбившейся из-под пояса. По ступенькам  -
на площадь. Впереди толпа, зеленые шпалеры войск, казачья сотня  в  конном
строю. Приложив ладонь к козырьку фуражки, моргая увлажненными глазами, он
пытался, но не мог унять неудержную дрожь губ. Смутно помнил, как  клацали
фотографические аппараты, бесновалась  толпа,  шли  церемониальным  маршем
юнкера и стоял, пропуская их перед собой, стройный, подтянутый, маленький,
с лицом монгола генерал.


   Спустя день Листницкий  выехал  в  Петроград.  Устроившись  на  верхней
полке, он расстелил шинель, курил, думая о Корнилове:
   "С риском для  жизни  бежал  из  плена,  словно  знал,  что  будет  так
необходим родине. Какое лицо! Как высеченное из самородного камня - ничего
лишнего, обыденного... Такой же и характер. Для него, наверное, все  ясно,
рассчитано. Наступит удобный момент - и поведет нас. Странно,  я  даже  не
знаю, кто он - монархист? Конституционная монархия... Вот  если  б  каждый
был так уверен в себе, как он".
   Примерно в этот же час в Москве, в кулуарах Большого театра,  во  время
перерыва в заседании членов Московского  государственного  совещания,  два
генерала - один щуплый, с лицом монгола, другой плотный, с крепким посадом
квадратной стриженной ежиком головы, с залысинами  на  гладко  причесанных
чуть седеющих висках и  плотно  прижатыми  хрящами  ушей,  -  уединившись,
расхаживали по короткому отрезку паркета, вполголоса разговаривали:
   -  Этот  пункт  декларации  предусматривает  упразднение  комитетов   в
воинских частях?
   - Да.
   - Единый фронт, сплоченность, безусловно, необходимы. Без проведения  в
жизнь указанных  мною  мероприятий  нет  спасения.  Армия  органически  не
способна драться. Такая армия не только победы не даст,  но  и  не  сумеет
выдержать   сколько-нибудь   значительного   натиска.    Части    растлены
большевистской пропагандой. А  здесь,  в  тылу?  Вы  видите,  как  рабочие
реагируют на всякую попытку найти меры к  их  обузданию?  -  забастовки  и
демонстрации. Члены совещания должны идти пешком...  Позор!  Милитаризация
тыла, установление суровой карающей  руки,  беспощадное  истребление  всех
большевиков, этих носителей маразма, - вот ближайшие наши задачи.  Могу  я
заручиться и в дальнейшем вашей поддержкой, Алексей Максимович?
   - Я безоговорочно с вами.
   - Я был уверен в этом. Благодарю. Вы видите,  когда  нужно  действовать
решительно и твердо, правительство ограничивается  полумерами  и  звонкими
фразами - что-де "железом  и  кровью  подавим  попытки  тех,  кто,  как  в
июльские дни, посягнет на  народную  власть".  Нет,  мы  привыкли  сначала
делать, а потом говорить. Они поступают наоборот. Что же... будет время  -
пожнут плоды своей политики полумер. Но я  не  желаю  участвовать  в  этой
бесчестной игре! Я был и остаюсь сторонником открытого боя, блудословие не
в моем характере.
   Маленький   генерал,   остановившись   против   собеседника,   покрутил
металлическую  пуговицу  на  его  темно-защитном  френче,  сказал,  слегка
заикаясь от волнения:
   - Сняли намордник, а теперь сами трусят своей революционной демократии,
просят двинуть с фронта к столице надежные воинские части и в то же время,
в угоду этой  демократии,  боятся  предпринимать  что-либо  реальное.  Шаг
вперед, шаг назад... Только при полной консолидации наших сил,  сильнейшим
моральным прессом мы сможем выжать из правительства уступку, а нет - тогда
посмотрим! Я не задумываюсь обнажить фронт - пусть их вразумляют немцы!
   - Мы говорили  с  Дутовым.  Казачество  окажет  вам,  Лавр  Георгиевич,
всемерную  поддержку.  Нам  остается  согласовать  вопрос   о   совместных
действиях в дальнейшем.
   - После заседания я жду вас и остальных у себя. Настроение  на  Дону  у
вас?
   Плотный генерал, прижимая к груди четырехугольный  выбритый  до  глянца
подбородок, угрюмым, исподлобным взглядом  глядел  перед  собой.  Под  его
широкими усами дрогнули углы губ, когда он отвечал:
   - Нет у меня прежней веры в казака... И сейчас вообще трудно  судить  о
настроениях. Необходим компромисс: казачеству надо кое-чем поступиться для
того, чтобы удержать за собой иногородних. Некоторые  мероприятия  в  этом
направлении мы предпринимаем, но за успех поручиться нельзя. Боюсь, что на
стыке интересов казачества  и  иногородних  и  может  произойти  разрыв...
Земля... вокруг этой оси вертятся сейчас мысли и тех и других.
   - Вам надо иметь под рукой надежные  казачьи  части,  чтобы  обеспечить
себя от всяких случайностей изнутри. По возвращении в Ставку я поговорю  с
Лукомским, и мы, наверное, изыщем возможность отправить с  фронта  на  Дон
несколько полков.
   - Буду вам очень признателен.
   - Итак, сегодня мы согласуем вопрос  о  наших  совместных  действиях  в
будущем. Я горячо верю в благополучное завершение задуманного, но  счастье
вероломно, генерал... Если оно, вопреки всему, станет  ко  мне  спиной,  -
могу я рассчитывать, что на Дону у вас я найду приют?
   -  Не  только  приют,  но  и  защиту.  Казаки  ведь  исстари   славятся
гостеприимством и хлебосольством. - В первый раз за  все  время  разговора
улыбнулся Каледин, смягчив хмурую усталь исподлобного взгляда.
   Час спустя Каледин, донской атаман, выступал перед затихшей  аудиторией
с "Декларацией двенадцати казачьих войск".
   По Дону, по Кубани, по Тереку, по Уралу, по Уссури, по казачьим  землям
от  грани  до  грани,  от  станичного  юрта  до  другого  черной  паутиной
раскинулись с того дня нити большого заговора.



XV



   В версте от развалин местечка, стертого орудийным огнем июньских  боев,
возле леса причудливо вилюжились зигзаги окопов. Участок  у  самой  опушки
занимала казачья особая сотня.
   Позади, за зеленой непролазью ольшаника и березового молодняка, ржавело
торфяное болото, когда-то, еще до войны,  тронутое  разработками;  весело,
красной ягодой, цвел  шиповник.  Правее,  за  выпятившимся  лесным  мысом,
тянулось разбитое снарядами шоссе, напоминая о неисхоженных еще путях, а у
опушки рос чахлый, ощелканный пулями бурьянок, сугорбились обугленные пни,
желтел бурой глиной бруствер, далеко в стороны  по  голому  полю  отходили
морщины окопов. Позади даже болото, изрытвленное  рябью  разработок,  даже
разрушенное шоссе пахли жизнью, кинутым трудом, у опушки же безрадостную и
горькую картину являла человеческому глазу земля.
   В этот день Иван Алексеевич, в прошлом  машинист  моховской  вальцовки,
уходил в близлежащее местечко, где стоял обоз первого разряда, и  вернулся
только перед вечером. Пробираясь  к  себе  в  землянку,  он  столкнулся  с
Захаром Королевым. Цепляясь  шашкой  за  уступы  мешков,  набитых  землей,
бестолково махая руками, Захар почти бежал. Иван Алексеевич  посторонился,
уступая дорогу, но Захар схватил его за  пуговицу  гимнастерки,  зашептал,
ворочая нездорово-желтыми белками:
   - Слыхал? Пехота справа уходит! Может, фронт бросают?
   Застывшая недвижным потоком, словно  выплавленная  из  черного  чугуна,
борода Захара была в  чудовищном  беспорядке,  глаза  глядели  с  голодной
тоскливой жадностью.
   - Как, то есть, бросают?
   - Уходют, а как - я не знаю.
   - Может, их сменяют? Пойдем к взводному, узнаем.
   Захар повернулся и  пошел  к  землянке  взводного,  скользя  ногами  по
осклизлой, влажной земле.
   Через час сотня, смененная пехотой, шла к местечку. Наутро разобрали  у
коноводов лошадей, форсированным маршем двинулись в тыл.
   Мелкий накрапывал дождь. Понурые горбились березы. Дорога вклинилась  в
лес, и  лошади,  почуяв  сырость  и  вянущий,  острый  и  тоскливый  запах
прошлогодней листвы, зафыркали, пошли веселей. Розовыми бусами мокрела  на
кустах  волчья  ягода,  омытые  дождем,  пенистые  шапки  девичьей   кашки
неотразимо сияли  белизной.  Ядрено-тяжеловесные  капли  отряхал  ветер  с
деревьев  на  всадников.  Шинели  и  фуражки  чернели  пятнышками,   будто
иссеченные дробью. Тающий дымок махорки плыл над взводными рядами.
   - Захватили-и - и прут черт те куда.
   - Аль не обрыдло в окопах?
   - А в самом деле, куда нас гонют?
   - Переформировка какая-нибудь.
   - Что-то не похоже.
   - Эх, станица, покурим - все горе забудем!
   - Я свое горе в саквах вожу...
   - Господин есаул, дозвольте песню заиграть?
   - Дозволил, что ль?.. Заводи, Архип!
   Кто-то в передних рядах, откашлявшись, завел:

   Ехали казАченки да со службы домой,
   На плечах погоники, на грудях кресты.

   Отсыревшие голоса  вяло  потянули  песню  и  замолкли.  Захар  Королев,
ехавший в одном ряду с  Иваном  Алексеевичем,  приподнялся  на  стременах,
закричал насмешливо:
   - Эй вы, старцы слепые! Рази же так по-нашему играют? Вам под церквой с
кружкой побираться, "Лазаря" играть. Песельники...
   - А ну, заведи!
   - Шея у него короткая, голосу негде помещаться.
   - Нахвалился, а теперя хвост на сторону?
   Королев зажал в кулаке черный  слиток  завшивевшей  бороды,  на  минуту
закрыл глаза и, отчаянно махнув поводьями, кинул первые слова:

   Ой, да возвеселитесь, храбрые донцы-казаки...

   Сотня, словно разбуженная его напевным вскриком, рявкнула:

   Честь и славою своей! -

   и понесла над мокрым лесом, над просекой-дорогой:

   Ой, да покажите всем друзьям пример,
   Как мы из ружей бьем своих врагов!
   Бьем, не портим боевой порядок.
   Только слушаем один да приказ.
   И что нам прикажут отцы-командиры,
   Мы туда идем - рубим, колем, бьем!

   Весь переход  шли  с  песнями,  радуясь,  что  вырвались  из  "волчьего
кладбища". К вечеру погрузились в вагоны. Эшелон  потянулся  к  Пскову.  И
только через три перегона узнали, что сотня, совместно с  другими  частями
3-го  конного  корпуса,   направляется   на   Петроград   для   подавления
начинающихся беспорядков. После этого разговоры приутихли. Долго баюкалась
в красных вагонах дремотная тишина.
   - Из  огня  да  в  полымю!  -  высказал  долговязый  Борщев  общую  для
большинства мысль.
   Иван Алексеевич - с февраля бессменный председатель сотенного  комитета
- на первой же остановке пошел к командиру сотни.
   - Казаки волнуются, господин есаул.
   Есаул долго глядел на глубокую яму  на  подбородке  Ивана  Алексеевича,
сказал, улыбаясь:
   - Я сам, милый мой, волнуюсь.
   - Куда нас отправляют?
   - В Петроград.
   - Усмирять?
   - А ты думал - способствовать беспорядкам?
   - Мы ни того, ни другого не хотим.
   - А нас, в аккурат, и не спрашивают.
   - Казаки...
   - Что "казаки"? - уже озлобленно перебил его командир сотни.  -  Я  сам
знаю, что казаки думают. Мне-то приятна эта миссия? Возьми вот, прочитай в
сотне. На следующей станции я побеседую с казаками.
   Командир подал свернутую телеграмму и, морщась, с  видимым  отвращением
стал жевать покрытые крупками жира куски мясных консервов.
   Иван Алексеевич вернулся в свой вагон. В руке, словно горящую  головню,
нес телеграмму.
   - Созовите казаков из других вагонов.
   Поезд уже тронулся, а в вагон все  прыгали  казаки.  Набралось  человек
тридцать.
   - Телеграмму командир получил. Зараз читал.
   - Ну-кась, что там написано? Давай!
   - Читай, не бреши!
   - Замиренье?
   - Цыцте!
   В застойной тишине Иван Алексеевич вслух прочитал воззвание  верховного
главнокомандующего  Корнилова.  Потом  листок  с  перевранными  телеграфом
словами пошел по потным рукам.

   "Я, верховный главнокомандующий  Корнилов,  перед  лицом  всего  народа
объявляю, что долг солдата, самоотверженность гражданина свободной  России
и беззаветная любовь к родине заставила меня в эти  тяжелые  минуты  бытия
отечества не подчиниться приказанию Временного правительства и оставить за
собой верховное  командование  армией  и  флотом.  Поддерживаемый  в  этом
решении  всеми  главнокомандующими  фронтами,  я  заявляю  всему  русскому
народу, что предпочитаю смерть устранению  меня  от  должности  верховного
главнокомандующего. Истинный сын народа русского всегда погибает на  своем
посту и несет в жертву родине самое большое, что имеет, - свою жизнь.
   В эти поистине ужасные минуты существования отечества, когда подступы к
обеим столицам почти открыты  для  победоносного  движения  торжествующего
врага, Временное правительство, забыв великий вопрос  самого  независимого
существования страны, кидает  в  народ  призрачный  страх  контрреволюции,
которую оно само своим неуменьем к управлению, своей слабостью во  власти,
своей нерешительностью в действиях вызывает к скорейшему воплощению.
   Не мне, кровному сыну своего народа, всю  жизнь  свою  на  глазах  всех
отдавшему на беззаветное служение ему,  -  не  стоять  на  страже  великих
свобод великого будущего своего народа. Но ныне будущее это  -  в  слабых,
безвольных руках.  Надменный  враг  посредством  подкупа  и  предательства
распоряжается у нас, как у себя дома, несет гибель не только свободе, но и
существованию народа русского. Очнитесь,  люди  русские,  и  вглядитесь  в
бездонную пропасть, куда стремительно идет наша родина!
   Избегая всяких потрясений,  предупреждая  какое-либо  пролитие  русской
крови, междуусобной брани и забывая все обиды и оскорбления, я перед лицом
всего народа обращаюсь к Временному правительству и говорю: приезжайте  ко
мне в Ставку, где свобода ваша  и  безопасность  обеспечены  моим  честным
словом, и совместно со мной выработайте и образуйте такой состав  народной
обороны, который, обеспечивая свободу, вел бы  народ  русский  к  великому
будущему, достойному могучего свободного народа.
   Генерал Корнилов."

   На  следующей  станции  эшелон  задержали.  Ожидая   отправки,   казаки
собрались возле  вагонов,  обсуждая  телеграмму  Корнилова  и  только  что
прочитанную командиром сотни телеграмму Керенского, объявлявшего Корнилова
изменником  и  контрреволюционером.  Казаки  растерянно  переговаривались.
Командир сотни и взводные офицеры были в замешательстве.
   - Все перепуталось в голове, -  жаловался  Мартин  Шамиль.  -  Чума  их
разберет, кто из них виноватый!
   - Сами мордуются и войска мордуют.
   - Начальство с жиру бесится.
   - Каждый старшим хочет быть.
   - Паны дерутся, у казаков чубы трясутся.
   - Идет все коловертью... Беда!
   Группа казаков подошла к Ивану Алексеевичу, потребовала:
   - Иди к командиру, узнавай, что делать.
   Толпой пошли к сотенному. Офицеры, собравшись в своем вагоне, о  чем-то
совещались. Иван Алексеевич вошел в вагон:
   - Господин командир, казаки допытываются, что теперь делать.
   - Я сейчас выйду.
   Сотня ждала, собравшись у крайнего вагона. Командир смешался  с  толпой
казаков; пробравшись на середину, поднял руку:
   - Мы подчиняемся  не  Керенскому,  а  верховному  главнокомандующему  и
своему  непосредственному  начальству.  Правильно?   Поэтому   мы   должны
беспрекословно исполнять приказ своего начальства и ехать к. Петрограду. В
крайнем случае мы можем, доехав  до  станции  Дно,  выяснить  положение  у
командира Первой Донской дивизии, - там видно будеть. Я прошу  казаков  не
волноваться. Такое уж время мы переживаем.
   Сотенный  еще  долго  говорил  о  воинском  долге,  родине,  революции,
успокаивал казаков, уклончиво отвечал на вопросы. Своей цели он достиг;  к
составу тем временем прицепили паровоз (казаки не знали, что  два  офицера
их  сотни  добились  ускоренной  отправки,  угрожая   оружием   начальнику
станции), и казаки разошлись по вагонам.
   Сутки тащился эшелон,  приближаясь  к  станции  Дно.  Ночью  его  вновь
задержали, пропуская эшелоны уссурийцев  и  Дагестанского  полка.  Казачий
состав перевели  на  запасный  путь.  Мимо,  в  опаловой  ночной  темноте,
поблескивая  огнями,  пробегали  вагоны  Дагестанского   полка.   Слышался
удаляющийся гортанный говор, стоп зурны, чуждые мелодии песен.
   Уже в полночь  отправили  сотню.  Малосильный  паровоз  долго  стоял  у
водокачки, от топки  падал  на  землю  искрящийся  свет  огней.  Машинист,
попыхивая цигаркой, поглядывал в окошко, словно чего-то  ожидал.  Один  из
казаков ближнего к паровозу вагона высунулся в дверь, крикнул:
   - Эй, Гаврила, крути, а то зараз стрелять будем!
   Машинист выплюнул цигарку, помолчал, видимо следя  за  дугообразным  ее
полетом; сказал покашливая:
   - Всех не перестреляете, - и отошел от окна.
   Спустя несколько минут паровоз рванул вагоны, лязгнули буфера, зацокали
копыта лошадей,  потерявших  от  толчка  равновесие.  Состав  поплыл  мимо
водокачки, мимо редких квадратиков освещенных окон и темных, за  полотном,
березовых куп. Казаки, задав лошадям корм, спали, редко  кто  бодрствовал,
покуривая у полуоткрытых дверей, глядя на величавое небо, думая о своем.
   Иван Алексеевич лежал рядом с  Королевым,  глядел  в  дверную  щель  на
текучую звездную россыпь. За минувший день, обдумав все, твердо  решил  он
всячески противодействовать дальнейшему продвижению  сотни  на  Петроград;
лежа, размышлял, каким образом склонить назад к своему решению, как на них
подействовать.
   Еще до воззвания Корнилова он ясно сознавал, что казакам  с  Корниловым
не одну стежку топтать, чутье подсказывало, что и Керенского защищать не с
руки; поворочал мозгами, решил: не допустить сотню до Петрограда, а если и
придется с кем цокнуться, так с Корниловым, но не за Керенского, не за его
власть, а за ту, которая станет после него.  Что  после  Керенского  будет
желанная, подлинно своя власть, - в этом он был  больше  чем  уверен.  Еще
летом пришлось ему побывать в Петрограде, в военной секции исполкома, куда
посылала его сотня за советом по  поводу  возникшего  с  командиром  сотни
конфликта;  поглядев   работу   исполкома,   переговорив   с   несколькими
товарищами-большевиками, подумал:  "Обрастет  этот  костяк  нашим  рабочим
мясом, - вот это будет власть! Умри, Иван, а держись за нее, держись,  как
дите за материну сиську!"
   В эту ночь, лежа на попоне, чаще, чем обычно, вспоминал с  большой,  не
изведанной доселе горячей  любовью  человека,  под  руководством  которого
прощупал жесткую свою  дорогу.  Думая  о  том,  что  должен  был  назавтра
говорить казакам, вспомнил и слова Штокмана  о  казаках,  их  он  повторял
часто, будто гвоздь по самую шляпку вбивал: "Казачество  консервативно  по
своему существу. Когда ты будешь убеждать казака в правоте  большевистских
идей, - не забывай этого  обстоятельства,  действуй  осторожно,  вдумчиво,
умей приспособляться к обстановке. Вначале к тебе будут относиться с таким
же предубеждением, с каким и ты и Мишка Кошевой относились вначале ко мне,
но пусть это тебя не смущает. Долби упорно - конечный успех за нами".
   Иван Алексеевич рассчитывал, что, убеждая казаков не идти с Корниловым,
он встретит со стороны некоторых  возражения,  но  утром,  когда  в  своем
вагоне осторожно заговорил о том,  что  надо  потребовать  возвращения  на
фронт, а не  идти  на  Петроград  драться  со  своими  же,  казаки  охотно
согласились и с  большой  готовностью  решили  отказаться  от  дальнейшего
следования на  Петроград.  Захар  Королев  и  казак  Чернышевской  станицы
Турилин были ближайшими сообщниками  Ивана  Алексеевича.  Весь  день  они,
перебираясь из вагона в  вагон,  говорили  с  казаками,  а  к  вечеру,  на
каком-то полустанке, когда поезд замедлил  ход,  в  вагон,  где  был  Иван
Алексеевич, вскочил урядник третьего взвода Пшеничников.
   - На первой же станции сотня сгружается!  -  взволнованно  крикнул  он,
обращаясь к Ивану Алексеевичу. - Какой ты председатель комитета, ежели  не
знаешь, что казаки хотят? Будет из нас дурачка валять! Не поедем дальше!..
Офицерья на нас удавку вешают, а ты ни в  дудочку,  ни  в  сопелочку.  Для
этого мы тебя выбирали? Ну, чего скалишься-то?
   - Давно бы так, - улыбаясь, проговорил Иван Алексеевич.
   На остановке он первый выскочил из  вагона.  В  сопровождении  Турилина
прошел к начальнику станций.
   - Поезд наш дальше не отправляй. Сгружаться тут зачнем.
   - Как это так?  -  растерянно  спросил  начальник  станции.  -  У  меня
распоряжение... путевка...
   - Замкнись! - сурово перебил его Турилин.
   Они разыскали станционный комитет,  председателю,  плотному  рыжеватому
телеграфисту, объяснили, в чем дело,  и  через  несколько  минут  машинист
охотно повел состав в тупик.
   Спешно подмостив сходни, казаки начали  выводить  из  вагонов  лошадей.
Иван Алексеевич стоял у паровоза, расставив длинные ноги,  вытирая  пот  с
улыбающегося смуглого лица. К нему подбежал бледный командир сотни:
   - Что ты делаешь?.. Ты знаешь, что...
   - Знаю! - оборвал его Иван Алексеевич. - А ты, господин есаул, не шуми.
- И, бледнея, двигая ноздрями, четко сказал: - Отшумелся,  парень!  Теперь
мы на тебя с прибором кладем. Так-то!
   - Верховный Корнилов... - побагровев, заикнулся  было  есаул,  но  Иван
Алексеевич, глядя на свои растоптанные сапоги, глубоко  ушедшие  в  рыхлый
песок, облегченно махнув рукой, посоветовал:
   - Повесь его на шею замест креста, а нам он без надобности.
   Есаул повернулся на каблуках, побежал к своему вагону.
   Час спустя сотня без  единого  офицера,  но  в  полном  боевом  порядке
выступила со станции, направляясь на юго-запад. В головном взводе рядом  с
пулеметчиками  ехали  принявший  командование  сотней  Иван  Алексеевич  и
помощник его, низенький Турилин.
   С трудом ориентируясь по отобранной у бывшего  командира  карте,  сотня
дошла до деревни Горелое, стала на ночевку. Общим советом было решено идти
на фронт, в случае попыток задержания - сражаться.
   Стреножив лошадей и  выставив  сторожевое  охранение,  казаки  улеглись
позоревать.  Огней  не  разводили.  Чувствовалось,   что   у   большинства
настроение подавленное, улеглись без обычных разговоров и  шуток,  скрытно
тая друг от друга мысли.
   "Что, ежели одумаются и пойдут с повинной?" - не  без  тревоги  подумал
Иван Алексеевич, умащиваясь под шинелью.
   Словно подслушав его мысль, подошел Турилин:
   - Спишь, Иван?
   - Пока нет.
   Турилин присел у него в  ногах,  посвечивая  огоньком  цигарки,  сказал
шепотом:
   - Казаки-то мутятся... Нашкодили,  а  зараз  побаиваются.  Заварили  мы
кашку... не густо, ты как думаешь?
   - Там видно будет, - спокойно  ответил  Иван  Алексеевич.  -  Ты-то  не
боишься?
   Турилин, почесывая под фуражкой затылок, криво усмехнулся:
   - По правде сказать, робею... Начинали -  не  робел,  а  зараз  оторопь
берет.
   - Жидок оказался на расплату.
   - Да ить что, Иван, его сила.
   Они долго молчали.  В  деревне  гасли  огни.  Откуда-то  из  безбрежных
заливов болотистой, покрытой ивняком луговины несся утиный крик.
   - Материка крячет, - задумчиво проговорил Турилин и снова замолк.
   Мягкая, ночная, ласковая тишина паслась на лугу. Роса  обминала  траву.
Смешанные запахи мочажинника, изопревшей куги, болотистой почвы,  намокшей
в росе травы нес  к  казачьему  стану  ветерок.  Изредка  -  звяк  конской
треноги, брызжущее фырканье да тяжелый туп и кряхтенье валяющейся  лошади.
Потом опять сонная тишина,  далекий-далекий,  чуть  слышный  хрипатый  зов
дикого селезня и ответный - поближе - кряк утки.  Стремительный  строчащий
пересвист невидимых в темени крыльев. Ночь.  Безмолвие.  Туманная  луговая
сырость. На западе у подножья неба - всхожая густо-лиловая  опара  туч.  А
посредине, над древней псковской землей, неусыпным  напоминанием,  широким
углящимся шляхом вычеканен Млечный Путь.
   На рассвете сотня выступила в поход. Прошли деревню Горелое,  вслед  им
долго  смотрели  бабы  и  ребятишки,  выгонявшие   коров.   Поднялись   на
кирпично-красный, окрашенный восходом бугор. Турилин, оглянувшись,  тронул
ногой стремя Ивана Алексеевича:
   - Оглянись, верховые сзади бегут...
   Три  всадника,  окутанные  здоровым  батистом  пыли,  миновав  деревню,
стлались в намете.
   - Со-о-отня, стой! - скомандовал Иван Алексеевич.
   Казаки с привычной быстротой построились серым квадратом. Всадники,  не
доезжая с полверсты, перешли на рысь. Один из них, казачий  офицер,  вынул
носовой  платок,  помахал  им  над  головой.  Казаки  не  сводили  глаз  с
подъезжавших. Офицер,  одетый  в  защитный  мундир,  ехал  передним,  двое
остальных, в черкесках, держались немного поодаль.
   - По какому делу? - выезжая навстречу, спросил Иван Алексеевич.
   - На переговоры, - прикладывая руку к козырьку, ответил офицер.  -  Кто
из вас принял сотню?
   - Я.
   -  Я  уполномочен  от  Первой  Донской  казачьей  дивизии,  а   это   -
представители Туземной дивизии, - офицер указал глазами на горцев и,  туго
натягивая поводья, погладил рукой мокрую глянцевую шею взмыленного коня. -
Если желаете вести переговоры, прикажите сотне спешиться. Я имею  передать
устное распоряжение начальника дивизии генерал-майора Грекова.
   Казаки спешились. Сошли с коней и приехавшие  представители.  Нырнув  в
толпу казаков,  они  выплыли  на  середине.  Сотня  расступилась,  очистив
небольшой круг.
   Первым заговорил казачий офицер:
   - Станичники! Мы приехали для того, чтобы  уговорить  вас  одуматься  и
предотвратить тяжелые последствия  вашего  поступка.  Вчера  штаб  дивизии
узнал о том, что вы, поддавшись чьим-то  преступным  уговорам,  самовольно
покинули вагоны, и  сегодня  направил  нас  передать  вам  распоряжение  о
немедленном  возвращении  на  станцию  Дно.  Войска  Туземной  дивизии   и
остальные кавалерийские части вчера заняли Петроград  -  сегодня  получена
телеграмма. Наш авангард вступил в столицу,  занял  все  правительственные
учреждения, банки, телеграф,  телефонные  станции  и  все  важные  пункты.
Временное  правительство  бежало  и  считается  низложенным.   Одумайтесь,
станичники! Ведь вы идете на гибель! В том случае, если вы не  подчинитесь
распоряжению командира дивизии, против вас  будут  направлены  вооруженные
силы. Ваш поступок расценивается  как  измена,  как  невыполнение  боевого
задания.  Вы  можете  только  беспрекословным  подчинением   предотвратить
пролитие братской крови.
   Когда подъехали представители,  Иван  Алексеевич,  учитывая  настроение
казаков,  понял,  что  избежать  переговоров  нельзя,  так  как  отказ  от
переговоров неминуемо должен был вызвать обратные результаты. Подумав,  он
отдал распоряжение  сотне  спешиться,  сам,  неприметно  мигнув  Турилину,
протиснулся поближе к представителям. Во время речи  офицера  видел,  как,
потупив головы,  нахмурясь,  слушают  казаки;  некоторые  перешептывались.
Захар Королев криво  улыбался,  черная  борода  его  плавилась  по  рубахе
застывшим чугунным потоком;  Борщев  играл  плеткой,  косился  в  сторону;
Пшеничников,  округлив  раззявленный  рот,  смотрел  в  глаза  говорившему
офицеру; Мартин Шамиль грязной рукой елозил по щекам, часто мигал; за  ним
желтело  дурковатое  лицо  Багрова;  пулеметчик   Красников   выжидательно
щурился; Турилин сапно дышал;  веснушчатый  Обнизов,  сдвинув  на  затылок
фуражку, мотал чубатой головой, словно бык, почуявший на  шее  ярмо;  весь
второй взвод стоял, не поднимая  голов,  как  на  молитве;  слитная  толпа
молчала, люди жарко и тяжко дышали, по лицам зыбью текла растерянность.
   Иван Алексеевич понял,  что  в  настроении  казаков  назрел  переломный
момент: еще несколько минут - и краснобаю-офицеру удастся повернуть  сотню
на свой лад. Во что бы то  ни  стало  требовалось  разрушить  впечатление,
произведенное  словами   офицера,   поколебать   невысказанное,   но   уже
сложившееся  в  умах  казаков  решение.  Он  поднял  руку,   обвел   толпу
расширенными, странно побелевшими глазами.
   - Братцы! Погодите трошки! - и, обращаясь к офицеру: -  Телеграмма  при
вас?
   - Какая телеграмма? - изумился офицер.
   - Об том, что Петроград взяли.
   - Телеграмма?.. Нет. При чем тут телеграмма?
   - Ага! Нет!.. - единой грудью облегчающе вздохнула сотня.
   И  многие  подняли  головы,  с  надеждой  устремили  глаза   на   Ивана
Алексеевича, а он, повысив сиповатый голос, уже насмешливо, уверенно и зло
кричал, властно греб к себе внимание:
   - Нету, говоришь? А мы тебе поверим? На мякине хочешь подсидеть?
   - Об-ман! - гулом вздохнула сотня.
   - Телеграмма не мне адресована! Станичники! - Офицер убеждающе прижимал
к груди руки.
   Но его уже не слушали. Иван Алексеевич, почуяв, что симпатии и  доверие
сотни вновь перекинулись к нему, резал, как алмазом по стеклу:
   - А хучь бы и взяли - нам с вами не по дороге! Мы не желаем воевать  со
своими. Против народа мы не пойдем! Стравить хотите?  Нет!  Перевелись  на
белом свете дураки! Генеральскую власть на ноги ставить не хотим. Так-то!
   Казаки дружно загомонили, толпа качнулась, расплескалась криками:
   - Вот это да!
   - В разрез вогнал!
   - Правильна-а-а!..
   - Гнать их, этих благородий, взашей!
   - Сваты приехали, тоже...
   - В Петрограде вон три полка казачьих, а что-то они сомневаются  против
народа выходить.
   - Слышь, Иван! Налаживай их по чем попало мешалкой! Нехай уезжают!
   Иван Алексеевич глянул на представителей: казачий офицер, поджав  губы,
терпеливо выжидал; позади него  плечо  к  плечу  стояли  горцы  -  статный
молодой офицер-ингуш, скрестив  на  нарядной  черкеске  руки,  поблескивал
из-под черной кубанки косыми миндалинами  глаз,  другой  -  пожилой  рыжий
осетин - стоял, небрежно отставив ногу, положив ладонь на  головку  гнутой
шашки,  он  насмешливыми,  щупающими  глазами  оглядывал   казаков.   Иван
Алексеевич только что хотел прервать переговоры, но его  опередил  казачий
офицер; пошептавшись с офицером-ингушом, он зычно крикнул:
   - Донцы! Разрешите сказать слово представителю Дикой дивизии?
   Не дожидаясь согласия, ингуш, мягко ступая сапогами без каблуков, вышел
на середину круга, нервно поправил узенький наборный ремешок.
   - Братья-казаки! Зачим такой балшой шум? Надо говорить без ожистачения.
Вы нэ хотите генерала Корнилова? Вы хотите  войны?  Пожалуйста!  Мы  будем
воивать. Ни страшна! Зовсим ни страшна! Сегодня же мы вас  разыдавим.  Два
полка горцев идут за нашим спином. Ва! Какой может быть шум, зачим шум?  -
Вначале он говорил с видимым спокойствием, но под конец уже  с  повышенной
страстностью кидал горячие фразы; в гортанную ломаную речь его  вплетались
слова родного языка. - Вас смущает вот этот казак, он  -  балшевик,  а  вы
идете за ним! Ва! Что я нэ вижу! Арэстуйте его! Абэзаружти его!
   Смелым жестом указывал он на Ивана Алексеевича  и  метался  по  тесному
кругу, побледневший, страстно жестикулирующий, с лицом, облитым коричневым
румянцем. Товарищ его, пожилой рыжий осетин, хранил  ледяное  спокойствие;
казачий офицер теребил изношенный темляк шашки. Казаки  вновь  приумолкли,
вновь замешательство взволновало их ряды. Иван Алексеевич глядел неотрывно
на ингуша-офицера, на  зверино-белый  оскал  его  зубов,  на  косую  серую
полоску пота, перерезавшую левый  висок,  с  тоской  думал,  что  напрасно
упустил момент, когда можно было словом одним кончить переговоры и  увести
казаков. Положение выручил Турилин. Он прыгнул на середину круга, отчаянно
взмахнул руками, обрывая на вороте рубахи пуговицы, захрипел,  задергался,
пенясь бешеной слюной:
   - Гады ползучие!.. Черти!.. Сволочи!.. Вас уговаривают как б...,  а  вы
ухи развесили!.. Офицерья вам свою нужду  навязывают!..  Что  вы  делаете?
Что-о-о вы делаете?! Их рубить надо, а вы их слухаете?.. Головы им  сплеч,
кровину из них спустить. Покеда вы тут муздыкаетесь, - нас  окружут!..  Из
пулеметов посекут... Под пулеметом не  замитингуешь!..  Вам  нарошно  очки
втирают,  покеда  ихнее  войско  подойдет...  А-а-а-а-э-эх,  вы,   казаки!
Юбошники вы!
   - На конь!.. - громовым голосом рявкнул Иван Алексеевич.
   Крик его лопнул над толпой  шрапнельным  разрывом.  Казаки  кинулись  к
лошадям. Через минуту рассеянная сотня уже строилась во взводные колонны.
   - Послушайте! Станичники! - метался казачий офицер.
   Иван   Алексеевич   сдернул   с   плеча   винтовку;    твердо    уложив
пухло-суставчатый палец на спуске, вонзая в губы заигравшегося коня удила,
крикнул:
   - Кончились переговоры! Теперь ежели доведется гутарить с вами, так  уж
будем вот этим языком. - И он выразительно потряс винтовкой.
   Взвод за взводом выехали на дорогу.  Оглядываясь,  казаки  видели,  как
представители, сев на коней, о  чем-то  совещаются.  Ингуш,  сузив  глаза,
что-то  горячо  доказывал,  часто  поднимал   руку;   шелковая   подкладка
отвернутого обшлага на рукаве его черкески снежно белела.
   Иван Алексеевич,  глянув  в  последний  раз,  увидел  эту  ослепительно
сверкающую  полоску  шелка,  и  перед   глазами   его   почему-то   встала
взлохмаченная ветром-суховеем грудь Дона, зеленые гривастые волны  и  косо
накренившееся, чертящее концом верхушку волны белое крыло чайки-рыболова.



XVI



   Уже 29 августа из телеграмм, получаемых  от  Крымова,  Корнилову  стало
ясно, что дело вооруженного переворота погибло.
   В два пополудни в Ставку прибыл от Крымова  офицер-ординарец.  Корнилов
долго беседовал с ним, после вызвал Романовского; нервно  комкая  какую-то
бумагу, сказал:
   - Рушится все! Нашу карту побьют... Крымов не  сможет  вовремя  стянуть
корпус к Петрограду, момент будет  упущен.  То,  что  казалось  так  легко
осуществимо,   встречает   тысячи   препятствий...   Исход   предрешен   в
отрицательную сторону... Вот... посмотрите-ка, как эшелонировались войска!
- Он протянул Романовскому карту с  отметками  последнего  местопребывания
эшелонов корпуса и Туземной дивизии; судорога  зигзагом  прошлась  по  его
энергическому,  измятому  бессонницей  лицу.  -  Вся  эта  железнодорожная
сволочь вставляет нам палки в колеса. Они не думают о том,  что  в  случае
удачи я прикажу вешать десятого из них. Ознакомьтесь с донесением Крымова.
   Пока Романовский читал, поглаживая  большой  ладонью  свое  одутловатое
масленое лицо, Корнилов бегло написал:

   Новочеркасск
   войсковому атаману
   Алексею Максимовичу Каледину.

   Сущность Вашей телеграммы Временному правительству  доведена  до  моего
сведения.  Истощив  терпение  в  бесплодной   борьбе   с   изменниками   и
предателями, славное казачество, видя неминуемую гибель родины, с  оружием
в руках отстоит жизнь и свободу  страны,  которая  росла  и  ширилась  его
трудами и кровью. Наши отношения остаются  в  течение  некоторого  времени
стесненными. Прошу Вас действовать в согласованности со мной  -  так,  как
Вам подскажет любовь к родине и честь казака.
   658, 29.8.17.
   Генерал Корнилов.

   -  Передайте  немедленно  эту  телеграмму,  -  дописав,   попросил   он
Романовского.
   - Прикажете послать вторичную телеграмму князю Багратиону о том,  чтобы
дальнейшее следование производилось походным порядком?
   - Да, да.
   Романовский, помолчав, раздумчиво проговорил:
   - По-моему,  Лавр  Георгиевич,  пока  у  нас  нет  еще  оснований  быть
пессимистически настроенными. Вы неудачно предвосхищаете ход событий...
   Корнилов, суетливо выкидывая руку, пытался поймать  порхавшую  над  ним
крохотную лиловую бабочку. Пальцы  его  сжимались,  на  лице  было  слегка
напряженное, ожидающее выражение.  Бабочка,  колеблемая  рывками  воздуха,
спускаясь, планировала крыльями, стремилась к  открытому  окну.  Корнилову
все же удалось поймать ее, и он облегчающе задышал,  откинулся  на  спинку
кресла.
   Романовский ждал ответа на свою реплику, но Корнилов, задумчиво и хмуро
улыбаясь, стал рассказывать:
   - Сегодня я видел сон. Будто я - бригадный командир одной из стрелковых
дивизий, веду наступление  в  Карпатах.  Вместе  со  штабом  приезжаем  на
какую-то ферму. Встречает нас пожилой, нарядно одетый  русин.  Он  потчует
меня молоком  и,  снимая  войлочную  белую  шляпу,  говорит  на  чистейшем
немецком  языке:  "Кушай,  генерал!  Это   молоко   необычайно   целебного
свойства". Я будто бы пью  и  не  удивляюсь  тому,  что  русин  фамильярно
хлопает меня по плечу. Потом мы шли в горах,  и  уж  как  будто  бы  не  в
Карпатах, а где-то в Афганистане, по  какой-то  козьей  тропе...  Да,  вот
именно козьей тропкой: камни и коричневый щебень сыпались  из-под  ног,  а
внизу  за  ущельем  виднелся  роскошный  южный,  облитый   белым   солнцем
ландшафт...
   Легкий  сквозняк  шевелил  на  столе  бумаги,  тек  между  распахнутыми
створками окна. Затуманенный и далекий взгляд Корнилова бродил  где-то  за
Днепром,  по  ложбинистым  увалам,  искромсанным   бронзовой   прожелтенью
луговин.
   Романовский проследил за  его  взглядом  и  сам,  неприметно  вздохнув,
перевел глаза на  слюдяной  глянец  застекленного  безветрием  Днепра,  на
дымчатые поля, покрытые нежнейшей предосенней ретушью.



XVII



   Кинутые на Петроград части 3-го  конного  корпуса  и  Туземной  дивизии
эшелонировались на огромном  протяжении  восьми  железных  дорог:  Ревель,
Везенберг,  Нарва,  Ямбург,  Гатчина,  Сомрино,  Вырица,   Чудово,   Гдов,
Новгород, Дно, Псков,  Луга  и  все  остальные  промежуточные,  станции  и
разъезды были забиты медленно передвигавшимися,  застревавшими  эшелонами.
Полки находились вне всякого морального  воздействия  старшего  командного
состава, расчлененные сотни теряли меж собой связь. Путаница  усугублялась
тем, что корпус с приданной ему Туземной дивизией на походе разворачивался
в армию; требовались известное перемещение и сборка  разбросанных  частей,
перегруппировка эшелонов.  Все  это  создавало  неразбериху,  бестолковые,
зачастую   несогласованные   распоряжения,    накаляло    и    без    того
напряженно-нервную атмосферу.
   Встречая   на   своем   пути   противодействие   рабочих   и   служащих
железнодорожников, преодолевая  препятствия,  эшелоны  корниловской  армии
тихо стекали к Петрограду, копились на узлах, вновь рассасывались.
   В красных  клетушках  вагонов,  у  расседланных  полуголодных  лошадей,
толпились полуголодные донские, уссурийские,  оренбургские,  нерчинские  и
амурские  казаки,  ингуши,  черкесы,  кабардинцы,   осетины,   дагестанцы.
Эшелоны, ожидая отправки, часами простаивали на станциях,  всадники  густо
высыпали из  вагонов,  саранчой  забивали  вокзалы,  толпились  на  путях,
пожирали все съедобное, что оставалось от проходивших ранее эшелонов,  под
сурдинку воровали у жителей, грабили продовольственные склады.
   Желтые и красные лампасы казаков, щеголеватые куртки  драгун,  черкески
горцев... Никогда не  видела  скупая  на  цвета  северная  природа  такого
богатого сочетания красок.
   29 августа около Павловска 3-я бригада Туземной дивизии,  под  командой
князя Гагарина, уже вошла в соприкосновение с противником. Наткнувшись  на
разобранный путь, Ингушский и Черкесский полки, шедшие в  голове  дивизии,
выгрузились и походным порядком пошли  по  направлению  на  Царское  Село.
Разъезды ингушей проникли до станции  Сомрино.  Полки  замедленным  темпом
развивали  наступление,  теснили  гвардейцев,  выжидая,  пока   подтянутся
остальные части дивизии. А те в Дно ожидали отправки. Некоторые не доехали
еще и до этой станции.
   Командир  Туземной  дивизии,  князь  Багратион,  находился   в   имении
неподалеку от станции, ожидая сосредоточения остальных частей,  не  рискуя
идти походным порядком до Вырицы.
   28-го он получил из штаба Северного фронта копию следующей телеграммы:

   "Прошу комкору 3 и  начальникам  дивизий  1-й  Донской,  Уссурийской  и
кавказской Туземной передать приказание главковерха, что  если  вследствие
каких-либо   непредвиденных   обстоятельств   встретится   затруднение   к
следованию эшелонов по железной дороге, то  главковерх  приказал  дивизиям
дальнейшее движение производить походным порядком.
   27 августа 1917 года. N 6411, Романовский."

   Около 9 часов утра Багратион по телеграфу уведомил Корнилова о том, что
в 6 часов 40 минут утра  получил  через  начальника  штаба  Петроградского
округа, полковника Багратуни, приказание Керенского  вернуть  все  эшелоны
обратно и что эшелоны дивизии задержаны  по  пути  от  разъезда  Гачки  до
станции Оредеж, так как железная дорога, согласно распоряжению  Временного
правительства, не дает жезлов.  Но  несмотря  на  то,  что  полученная  им
резолюция Корнилова гласила:

   "Князю Багратиону. Продолжать движение  по  железной  дороге.  Если  по
железной дороге не представится возможным, походным порядком до Луги,  где
поступить в полное подчинение генералу Крымову", -

   Багратион все же не решился идти походным порядком и отдал распоряжение
о погрузке в вагоны штаба корпуса.
   Полк,  в  котором  когда-то  служил  Евгений  Листницкий,  совместно  с
остальными полками, входившими в  состав  1-й  Донской  казачьей  дивизии,
перебрасывался на Петроград по линии Ревель - Везенберг - Нарва.  28-го  в
пять пополудни эшелон из двух сотен полка прибыл в Нарву. Командир эшелона
узнал, что в ночь выехать нельзя: между Нарвой и Ямбургом  испорчен  путь,
часть железнодорожного батальона послана туда экстренным поездом, к  утру,
если успеют  восстановить  путь,  эшелон  будет  отправлен.  Волей-неволей
эшелонному  пришлось  согласиться.  Чертыхаясь,  он  влез  в  свой  вагон,
поделился новостью с офицерами, засел пить чай.
   Ночь пришла пасмурная. С залива  дул  сырой,  пронизывающий  ветер.  На
путях, в вагонах глухо переговаривались казаки да копытили деревянные полы
лошади,  обеспокоенные  паровозными  гудками.  В  хвосте  эшелона  молодой
казачий голос пел, жаловался в темноте неведомо кому:

   Прощай ты, город и местечко,
   Прощай, родимый хуторок!
   Прощай ты, девка молодая,
   Ой, да прощай, лазоревый цветок!
   Бывало, от зари до зорьки
   Лежал у милки да на руке,
   А и эх, теперя от зари до зорьки
   Стою с винтовкою в руке...

   Из-за серой махины пакгауза вышел  человек.  Постоял,  прислушиваясь  к
песне, оглядел пути, отмеченные желтыми запятыми огней, уверенно  пошел  к
эшелону. Шаги его мягко звучали на шпалах, глохли, когда ступал и  шел  по
утрамбованному суглинку. Он миновал крайний вагон, его  окликнул,  оборвав
песню, стоявший у дверей казак:
   - Кто таков?
   - А тебе кого? - нехотя отозвался, уходя.
   - Чего шляешься по ночам? Мы вас, жуликов, шлепаем! Присматриваешь, что
плохо лежит?
   Не отвечая, человек прошел до  середины  состава,  спросил,  просовывая
голову в дверную щель вагона:
   - Какая сотня?
   - Арестантская, - хахакнули из темноты.
   - Делом спрашиваю - какая?
   - Вторая.
   - А четвертый взвод где?
   - Шестой от головы вагон.
   У шестого от  паровоза  вагона  курили  трое  казаков.  Один  сидел  на
корточках, двое стояли около. Они молча смотрели  на  подходившего  к  ним
человека.
   - Здорово живете, станичники!
   - Слава богу, - ответил один, всматриваясь в лицо подошедшего.
   - Никита Дугин живой? Тут он?
   - А вот я, - певческим  тенорком  отозвался  сидевший  на  корточках  и
встал, каблуком задавил цигарку. - Не опознаю тебя. Чей ты? Откель?  -  Он
вытянул бородатое лицо, стараясь разглядеть незнакомого человека в  шинели
и помятой солдатской фуражке, и вдруг изумленно крякнул: -  Илья!  Бунчук?
Любезный мой, откель тебя лихоманец вытряхнул?
   Подержав в шершавой ладони волосатую руку Бунчука,  нагибаясь  к  нему,
негромко сказал:
   - Это свои ребята, ты их не боись. Откель ты очутился тут?  Говори  же,
еж тебя наколи!
   Бунчук  за   руку   поздоровался   с   остальными   казаками,   ответил
надломленным, чугунно-глухим голосом:
   - Приехал из Питера, насилу разыскал вас. Дело есть. Надо  потолковать.
Я, брат, рад видеть тебя живым и здоровым.
   Он улыбался, на сером квадрате его большого лобастого лица белели зубы,
тепло, сдержанно и весело поблескивали глаза.
   - Потолковать? - пел тенорок бородатого. - Ты хучь и  офицер,  а  нашим
кумпанством, значит, не гребуешь? Ну спасибо, Илюша, спаси Христос,  а  то
мы ласковое слово и ощупкой не пробовали... -  В  голосе  его  подрагивали
нотки добродушного, беззлобного смеха.
   Бунчук так же приветливо отшутился:
   - Будет, будет тебе воду мутить! Ты все играешься! Шутки  шутишь,  а  у
самого борода ниже пупка.
   - Бороду мы могем в любой час побрить,  а  вот  ты  скажи,  что  там  в
Питере? Бунты зачались?
   - Пойдем-ка в вагон, - обещающе предложил Бунчук.
   Они влезли  в  вагон.  Дугин  кого-то  расталкивал  ногами,  вполголоса
говорил:
   - Вставайте, ребятежь!  Человек  нужный  прибыл  к  нам  в  гости.  Ну,
поторапливайтесь, служивые, поскореича!
   Казаки покряхтывали, вставали. Чьи-то большие,  провонявшие  табаком  и
конским потом ладони, бережно касаясь, ощупали в темноте  лицо  присевшего
на седло Бунчука; густой мазутный бас спросил:
   - Бунчук?
   - Я. А это ты, Чикамасов?
   - Я, я. Здорово, дружок!
   - Здравствуй.
   - Зараз сбегаю, ребят третьего взвода покличу.
   - Ну-ну!.. Мотай.
   Третий взвод пришел почти целиком,  лишь  двое  остались  при  лошадях.
Казаки подходили к Бунчуку, совали черствые  краюхи  ладоней,  наклоняясь,
вглядывались при свете фонаря в его большое, угрюмоватое лицо, называли то
Бунчуком, то Ильей Митричем, то Илюшей, но во  всех  голосах  одним  тоном
звучал товарищеский, теплый привет.
   В вагоне стало душно.  На  дощатых  стенах  танцевали  световые  блики,
качались и увеличивались в размерах  безобразные  тени,  жирным  лампадным
светом дымился фонарь.
   Бунчука заботливо  усадили  к  свету.  Передние  сидели  на  корточках,
остальные, стоя, обручем сомкнулись вокруг. Тенористый Дугин откашлялся.
   - Письмо твою, Илья Митрич, мы  надысь  получили,  одначе  нам  хотится
послушать от тебя и чтоб ты посоветовал нам, как в  дальнейшем  быть.  Ить
двигают нас к Питеру - что ты поделаешь?
   - Видишь, какое дело, Митрич, - заговорил стоявший у самых дверей казак
с серьгой в морщеной мочке уха, тот самый казак, которого  обидел  некогда
Листницкий, не разрешив  кипятить  чай  на  окопном  щите,  -  тут  к  нам
подбиваются разные агитаторы, отговаривают - мол, не ходите на  Петроград,
мол, воевать нам промеж себя не из чего, и  разное  подобное  гутарют.  Мы
слухать - слухаем, а веры им дюже не даем. Чужой народ. Может, они нас под
монастырь надворничать  ведут,  -  кто  их  знает?  Откажись,  а  Корнилов
черкесов направит - и вот опять кроворазлитие выйдет.  А  вот  ты  -  наш,
казак, и мы тебе веры  больше  даем  и  очень  даже  благодарственны,  что
письмишки нам из Питера  писал  и  газеты  опять  же...  тут,  признаться,
бумагой бедствовали, а газеты получим...
   - Чего мелешь, чего брешешь, дурья голова? - возмущенно перебил один. -
Ты - неграмотный, так думаешь - и всем темно, как тебе? Как  будто  мы  на
курево газеты потребляли! Вперед, Илья Митрич, мы их от головы  до  хвоста
перечитаем, бывалоча.
   - Набрехал, дьявол грызной!
   - "На курево" - рубанул тоже!
   - С дуру, как с дубу!
   - Братушки! Я не в том понятии сказал, - оправдывался казак с  серьгой.
- Конешно, спервоначалу мы газеты читали...
   - Вы самое читали?
   - Мне грамоту не привелось узнать... к тому говорю, что вообче  читали,
а потом уж на курево...
   Бунчук, скупо улыбаясь, сидел на седле,  посматривал  на  казаков;  ему
неудобно было говорить сидя, он привстал и, поворачиваясь к фонарю спиной,
медленно, натужно заговорил:
   - В Петрограде вам делать нечего. Никаких бунтов там  нет.  Знаете  вы,
для чего вас туда посылают?  Чтобы  свергнуть  Временное  правительство...
Вот! Кто вас ведет? - царский генерал Корнилов. Для чего ему надо спихнуть
Керенского?  Чтобы  самому  сесть  на  это  место.  Смотрите,  станичники!
Деревянное ярмо с вас хочут скинуть,  а  уж  ежели  наденут,  так  наденут
стальное! Из двух бед надо выбирать беду, какая поменьше. Не так ли? Вот и
рассудите сами: при царе в зубы вас  били,  вашими  руками  на  войне  жар
загребали. Загребают и при  Керенском,  но  в  зубы  не  бьют.  Но  совсем
по-другому будет после Керенского, когда власть  перейдет  к  большевикам.
Большевики войны не хотят. Будь власть в их руках - сейчас же был бы  мир.
Я не за Керенского, черт ему брат, - все они одним миром мазаны! -  Бунчук
улыбнулся и, вытирая рукавом пот со лба, продолжал: - Но  я  зову  вас  не
проливать кровь рабочих. Если будет Корнилов, то в рабочей крови по колено
станет бродить Россия, при нем труднее будет вырвать власть и передать  ее
в руки трудящегося народа.
   - Погоди трошки,  Илья  Митрич!  -  сказал,  выходя  из  задних  рядов,
небольшой казак, такой же коренастый, как и Бунчук; он  откашлялся,  потер
длинные руки, похожие на обмытые водой корни дуба-перестарка, и, глядя  на
Бунчука улыбающимися  светло-зелеными,  клейкими,  как  молодые  листочки,
глазами, спросил: - Ты вот про ярмо гутарил... А большевики, как заграбают
власть, какую ярмо на нас наденут?
   - Ты что же, сам на себя будешь ярмо надевать?
   - Как это - сам?
   - А так. Ведь при большевиках кто  будет  у  власти?  Ты  будешь,  если
выберут, или Дугин, или вот этот дядя. Выборная власть, Совет. Понял?
   - А сверху кто?
   - Опять же кого выберут. Выберут тебя - и ты будешь сверху.
   - Ой ли? А не брешешь ты, Митрич?
   Казаки засмеялись, заговорили  все  сразу,  даже  часовой,  стоявший  у
двери, отошел на минуту, вмешался в разговор.
   - А всчет землишки они как?
   - Не заберут у нас?
   - Войну-то прикончут? Или, может, зараз тольки  сулятся,  чтоб  за  них
руки подымали?
   - Ты нам все по совести рассказывай!
   - Мы тут в потемках блукаем.
   - Чужим-то верить опасно. Брехни много...
   - Вчерась матросик какой-то об Керенском плакал, а мы его за волосья да
из вагона.
   - "Вы, шумит, кондры!.." Чудак!
   - Мы этих слов не понимаем, с чем их едят.
   Бунчук, поворачиваясь во все стороны, щупал глазами казаков, ждал, пока
угомонятся. У него исчезла бывшая вначале неуверенность  в  успехе  своего
предприятия, и он, завладев настроением казаков, уже твердо знал,  что  во
что бы то ни стало задержит эшелон в Нарве. Днем раньше, когда, явившись в
Петроградский районный  комитет  партии,  он  предложил  себя  в  качестве
агитатора для работы среди подходивших к  Петрограду  частей  1-й  Донской
дивизии, был уверен в успехе, но добрался до Нарвы - и уверенность  в  нем
поколебалась. Он  знал,  что  какими-то  иными  словами  надо  говорить  с
казаками, со страхом чувствовал, что, пожалуй, и не найдет  общего  языка,
потому что, вернувшись девять месяцев назад в рабочую гущу,  вновь  кровно
сросся с ней - выступая, привык, что его чувствуют и понимают с полуслова,
а тут, с  земляками,  требовались  иной,  полузабытый,  черноземный  язык,
ящериная изворотливость, какая-то большая сила убеждения - чтобы не только
опалить, но и  зажечь,  чтобы  уничтожить  напластовавшийся  веками  страх
ослушания, раздавить косность, внушить чувство своей правоты и повести  за
собой.
   Вначале, когда заговорил,  собственным  слухом  ловил  в  голосе  своем
спотыкающуюся неуверенность, наигранность, будто со стороны вслушивался  в
свои  бессочные  слова,  ужасался  неубедительности  приводимых   доводов,
мучительно шарил в голове,  разыскивал  какие-то  большие,  тяжелые  глыбы
слов, чтобы ломать ими, крушить... И вместо этого с  неизъяснимой  горечью
ощущал, как мыльными пузырями срываются с его губ легковесные фразы,  а  в
голове путаются выхолощенные, скользкие мысли. Он стоял, обжигаясь  потом,
тяжко дыша. Говорил, просверливаемый навылет одной мыслью:  "Мне  доверили
такое большое дело - и вот я его поганю собственными  руками...  Слова  не
свяжу... Да что же это со мной? Другой на моем месте сказал бы и убедил  в
тысячу раз лучше... О, черт, какая же я бездарь!"
   Казак  с  зелеными  клейкими  глазами,  спросивший  о  ярме,  выбил  из
состояния дурного полузабытья;  разговор,  поднявшийся  после  этого,  дал
Бунчуку возможность встряхнуться, оправиться, и потом, дивясь самому себе,
чувствуя необычайный прилив сил и  богатейший  подбор  ярких,  отточенных,
режущих слов, он загорелся и, тая под  внешним  спокойствием  прихлынувшее
возбуждение, уже веско и зло разил  ехидные  вопросы,  вел  разговор,  как
всадник, усмиривший досель необъезженного, запененного в скачке коня.
   - А ну, скажи: чем плохое Учредительное собрание?
   - Ленина-то вашего немцы привезли... нет? А откель же  он  взялся...  с
вербы?
   - Митрич, ты своей охотой приехал аль подослали тебя?
   - Войсковые земли кому отойдут?
   - А чем нам при царе плохо жилось?
   - Меньшевики ить тоже за народ?
   - У-нас Войсковой  круг,  власть  народная  -  на  что  нам  Советы?  -
спрашивали казаки.
   Разошлись за полночь.  Порешили  собраться  на  следующее  утро  обеими
сотнями на митинг. Бунчук остался ночевать в вагоне.  Чикамасов  предложил
ему ложиться с, ним. Крестясь на сон грядущий, укладываясь, предупредил:
   - Ты, Илья Митрич, может, без опаски ложишься, так ты извиняй... У нас,
дружок, вошки водются. Коли  наберешься  -  не  обижайся.  С  тоски  такую
ядреную вшу развели, что прямо беда! Каждая с холмогорскую телку ростом. -
Помолчав, тихонько спросил: - Илья Митрич, а из каких народов Ленин будет?
Словом, где он родился и произрастал?
   - Ленин-то? Русский.
   - Хо?!
   - Верно, русский.
   -  Нет,  браток!  Ты,  видать,  плохо  об  нем  знаешь,  -  с  оттенком
собственного превосходства пробасил Чикамасов. - Знаешь, каких он  кровей?
Наших. Сам он из донских  казаков,  родом  из  Сальского  округа,  станицы
Великокняжеской, - понял? Служил батарейцем, гутарют. И  личность  у  него
подходящая - как у низовских казаков: скулья здоровые и опять же глаза.
   - Откуда ты слышал?
   - Гутарили промеж собой казаки, довелось слыхать.
   - Нет, Чикамасов! Он - русский, Симбирской губернии рожак.
   - Нет, не поверю. А очень даже просто не поверю. Пугач  из  казаков?  А
Степан Разин? А Ермак Тимофеевич? То-то и оно! Все, какие беднеюшчий народ
на царей подымали, - все из  казаков.  А  ты  вот  говоришь  -  Симбирской
губернии. Даже обидно, Митрич, слухать такое...
   Улыбаясь, Бунчук спросил:
   - Так говорят, что - казак?
   - Он и есть казак, только зараз не  объявляется.  Я,  как  на  личность
глазами кину, - доразу опознаю. - Чикамасов закурил и, дыша в лицо Бунчуку
густым махорочным запахом, задумчиво кашлянул. - Диву я даюсь, и мы тут до
драки спорили: ежели он, Владимир Ильгич, - нашинский казак, батареец,  то
откель он мог такую огромную науку почерпнуть? Гутарют, будто спервоначалу
войны попал он к немцам в плен, обучался там, а потом все науки прошел  да
как начал ихних рабочих бунтовать  да  ученым  очки  вставлять,  -  они  и
перепужались до смерти.  "Иди,  говорят,  лобастый,  восвоясы.  Христос  с
тобой, а то ты нам таких делов напутляешь, что и в жисть не расхлебать!" -
и проводили его в Россию, забоялись, как бы  он  рабочих  не  настропалил.
Ого! Он, брат, зубец! - не без хвастливости произнес  Чикамасов  последнюю
фразу и радостно засмеялся в темноту: - Ты, Митрич,  не  видал  его?  Нет?
Жалко. Гутарют, у  него  башка  агромадная.  -  Покашлял,  выпустил  через
ноздрину рыжий сноп дыма и, докуривая цигарку, продолжал: - Во каких  бабы
побольше бы родили. Зубец, пра! Он ишо не одному царю перекрут  сделает...
- И вздохнул: - Нет, Митрич, ты не спорий со мной:  Ильгич-то  -  казак...
Чего уж там тень наводить! В Симбирской губернии  таких  и  на  кореню  не
бывает.
   Бунчук промолчал, долго лежал, улыбаясь, не закрывая глаз.
   Уснул не скоро, - его и в самом деле густо  обсыпали  вши,  расползлись
под  рубахой  огневой,  нудной  чесоткой;  рядом  вздыхал  и  скреб   тело
Чикамасов, отпугивала дремоту  чья-то  фыркающая  беспокойная  лошадь.  Он
совсем уже было заснул, но неполадившие лошади  подрались,  затопали,  зло
взвизжались.
   - Балуй, дьявол!.. Тр-р-р! Тр-р-р, проклятый!..  -  заспанным  тенорком
вскричал вскочивший Дугин и чемто тяжелым ударил ближнюю лошадь.
   Бунчук, одолеваемый вшами, поворочался, перевернулся на другой бок и, с
досадой сознавая, что сон ушел надолго, стал думать о завтрашнем  митинге.
Пытался представить себе  -  во  что  выльется  противодействие  офицеров,
усмехнулся: "Сбегут, наверное, если казаки дружно запротестуют, а впрочем,
черт их знает! На  всякий  случай  договорюсь  с  гарнизонным  комитетом".
Как-то непроизвольно вспомнил эпизод из войны, атаку в октябре 1915  года,
а затем память,  словно  обрадовавшись,  что  направили  ее  на  знакомую,
утоптанную  тропу,  настойчиво  и  злорадно  стала   подсовывать   обрезки
воспоминаний: лица, безобразные позы убитых  русских  и  немецких  солдат,
разноголосую речь, бескрасочные, стертые временем куски виденных  когда-то
пейзажей, невысказанные,  почему-то  сохранившиеся  мысли,  внутренне  еле
ощутимые отзвуки канонады, знакомый стук пулемета и шорох ленты, бравурную
мелодию, красивый до боли,  чуть  блеклый  рисунок  рта  любимой  когда-то
женщины и опять клочки войны: убитые, осевшие холмики братских могил...
   Бунчук засуетился; приподнявшись, сел, вслух сказал или только подумал:
"До смерти буду носить вот эти воспоминания, и  не  я  один,  а  все,  кто
уцелеет. Искалечили, надругались над жизнью!.. Проклятые! Проклятые!..  Вы
и смертью не покроете свою вину!.."
   И  еще  вспомнил  двенадцатилетнюю  Лушу,   дочь   убитого   на   войне
петроградского рабочего-металлиста, приятеля,  с  которым  некогда  вместе
работали в Туле. Вечером шел по бульвару. Она  -  этот  угловатый,  щуплый
подросток - сидела на крайней скамье,  ухарски  раскинув  тоненькие  ноги,
покуривая. На увядшем лице ее - усталые глаза, горечь в углах накрашенных,
удлиненных преждевременной зрелостью губ. "Не узнаете, дяденька?" - хрипло
спросила она, улыбаясь с профессиональной заученностью, и  встала,  совсем
по-детски беспомощно и горько заплакала, сгорбясь,  прижимаясь  головой  к
локтю Бунчука.
   Он чуть не задохнулся от хлынувшей в него ядовитой, как газ, ненависти;
бледнея, заскрипел зубами, застонал. После долго растирал волосатую грудь,
дрожал губами; ему казалось,  что  ненависть  скипелась  в  груди  горячим
комком шлака, - тлея, мешает дышать и причиняет эту боль в  левой  стороне
под сердцем.
   Он не уснул до утра. А с рассветом, пожелтевший,  угрюмый  больше,  чем
всегда, пошел в комитет железнодорожников, договорился, что казачий эшелон
из Нарвы не выпустят, и через час  вышел  на  поиски  членов  гарнизонного
комитета.
   Вернулся к составу в восьмом часу.  Шел,  всем  телом  ощущая  утреннюю
тепловатую прохладу, смутно радуясь и вероятному успеху своей  поездки,  и
солнцу,  перелезавшему  через  ржавую  крышу  пакгауза,  и   музыкальному,
певучему тембру  доносившегося  откуда-то  женского  голоса.  Перед  зарей
отзвенел дождь, буйный, проливной и короткий. Песчаная земля на путях была
размыта, извилюжена следами крохотных ручейков, пресно пахла дождем и  еще
хранила на своей поверхности, там, где втыкались  дождевые  капли,  густой
засев чуть подсохших крохотных ямочек - будто оспа изрябила ее.
   Обходя  состав,  навстречу  Бунчуку  шел  офицер  в  шинели  и  высоких
обляпанных грязью сапогах. Бунчук узнал есаула  Калмыкова,  чуть  замедлил
шаг, выжидая. Они сошлись. Калмыков остановился,  холодно  блеснул  косыми
черными глазами:
   - Хорунжий Бунчук? Ты на свободе? Прости, руки я тебе не подам...
   Он туго сжал губы, сунул руки в карманы шинели.
   - Я не собираюсь протягивать тебе руку...  ты  поспешил,  -  насмешливо
отозвался Бунчук.
   - Ты что же, спасаешь здесь шкуру? Или... приехал из Петрограда? Не  от
душки ли Керенского?
   - Это что - допрос?
   - Законное любопытство к судьбе некогда дезертировавшего сослуживца.
   Бунчук, затая усмешку, пожал плечами:
   - Могу тебя успокоить: я приехал сюда не от Керенского.
   -  Но  ведь  вы  же  сейчас,  перед  лицом   надвигающейся   опасности,
трогательно  единитесь.  Итак,  все  же,  кто  ты?   Погон   нет,   шинель
солдатская...  -  Калмыков,  шевеля  ноздрями,  презрительно  и  сожалеюще
оглядел сутуловатую фигуру Бунчука. - Политический коммивояжер? Угадал?  -
не дожидаясь ответа, повернулся, размашисто зашагал.
   У своего вагона Бунчука встретил Дугин.
   - Чего же ты? Митинг уже начался.
   - Как начался?
   - А так. Наш сотенный есаул Калмыков в отлучке был, а нынче прикатил из
Питера на паровозе, созвал казаков. Зараз только пошел их уговаривать.
   Бунчук  задержался,  выспрашивая  о   том,   с   какого   времени   был
откомандирован в  Петроград  Калмыков.  Со  слов  Дугина  узнал,  что  тот
отсутствовал почти месяц.
   "Один из тех душителей революции, которых Корнилов посылал в Питер  под
предлогом изучения бомбометания. Значит, надежный корниловец. Ну ладно", -
отрывочно подумал он, направляясь вместе с Дугиным к месту митинга.
   За пакгаузом - серо-зеленый частокол казачьих гимнастерок и шинелей.  В
средине, окруженный офицерами  на  опрокинутом  бочонке,  стоял  Калмыков,
резко, раздельно кричал:
   - ...довести до победного конца! Нам доверяют  -  и  мы  оправдаем  это
доверие! Сейчас я прочту телеграмму генерала Корнилова к казакам.
   Он с излишней торопливостью вытащил из бокового кармана френча  помятый
листок, пошептался с эшелонным.
   Бунчук и Дугин подошли, смешались с казаками.
   - "Казаки, дорогие станичники! - выразительно и не  без  подъема  читал
Калмыков. - Не на костях ли ваших  предков  расширялись  и  росли  пределы
государства Российского? Не вашей  ли  могучей  доблестью,  не  вашими  ли
подвигами, жертвами и геройством была сильна великая Россия? Вы,  вольные,
свободные сыны тихого Дона, красавицы  Кубани,  буйного  Терека,  залетные
могучие  орлы  уральских,  оренбургских,  астраханских,  семиреченских   и
сибирских степей и гор и далеких Забайкалья, Амура и Уссури, всегда стояли
на страже чести и славы ваших знамен, и русская земля полна  сказаниями  о
подвигах ваших отцов и дедов. Ныне настал час, когда вы должны  прийти  на
помощь  родине.  Я  обвиняю  Временное  правительство  в   нерешительности
действий, в неумении и  неспособности  управлять,  в  допущении  немцев  к
полному хозяйничанию внутри страны, о чем свидетельствует взрыв в  Казани,
где взорвалось около миллиона снарядов и погибло  12000  пулеметов.  Более
того. Я обвиняю некоторых  членов  правительства  в  прямом  предательстве
родины и тому привожу доказательства: когда я был на заседании  Временного
правительства в Зимнем дворце, 3 августа,  министр  Керенский  и  Савинков
указали мне, что нельзя всего говорить, так как среди министров есть  люди
неверные. Ясно, что такое правительство ведет страну к гибели, что  такому
правительству верить  нельзя  и  вместе  с  ним  не  может  быть  спасения
несчастной России. Поэтому, когда вчера Временное правительство,  в  угоду
врагам,   потребовало   от   меня    оставления    должности    верховного
главнокомандующего, я, как казак, по долгу совести и чести,  вынужден  был
отказаться от исполнения этого  требования,  предпочитая  смерть  на  поле
брани позору и предательству родины.  Казаки,  рыцари  земли  русской!  Вы
обещали встать вместе со мной  на  спасенье  родины,  когда  я  найду  это
нужным. Час пробил - родина накануне смерти! Я не подчиняюсь распоряжениям
Временного правительства и ради спасения свободной России иду против  него
и против тех безответственных  советников  его,  которые  продают  родину.
Поддержите, казаки, честь и славу беспримерно  доблестного  казачества,  и
этим вы спасете родину и свободу, завоеванную революцией. Слушайтесь же  и
исполняйте мои приказания!  Идите  же  за  мной!  28  августа  1917  года.
Верховный главнокомандующий генерал Корнилов".
   Калмыков помолчал; свертывая листок, выкрикнул:
   - Агенты большевиков и Керенского препятствуют продвижению наших частей
по железной дороге. Получено приказание верховного  главнокомандующего:  в
том  случае,  если  не  представится  возможным  совершать  переброску  по
железной дороге, то идти на Петроград походным  порядком.  Сегодня  же  мы
выступаем. Приготовьтесь к выгрузке!
   Бунчук, грубовато работая локтями, прорвался на средину; не  подходя  к
кругу офицеров, зычно, по-митинговому крикнул:
   - Товарищи казаки! Я послан к вам петроградскими рабочими и  солдатами.
Вас ведут на братоубийственную  войну,  на  разгром  революции.  Если  вам
хочется идти против народа,  если  вам  хочется  восстановить  монархию  -
идите!.. Но петроградские рабочие и солдаты надеются,  что  вы  не  будете
каинами. Они шлют вам пламенный братский привет  и  хотят  видеть  вас  не
врагами, а союзниками...
   Договорить ему не дали. Поднялся неуемный  шум,  буря  выкриков  словно
сорвала Калмыкова с  бочонка.  Наклонившись,  он  быстрыми  шагами  шел  к
Бунчуку; не дойдя нескольких шагов, крутнулся на каблуках:
   - Казаки! Хорунжий Бунчук в прошлом году дезертировал с фронта - вы это
знаете. Что же, неужели мы будем слушать этого труса и предателя?
   Командир шестой сотни, войсковой старшина Сукин, смял  голос  Калмыкова
басистым раскатом:
   - Арестовать его,  подлеца!  Мы  кровь  проливали,  а  он  спасался  по
тылам!.. Берите его!
   - Погодим бра-ать!
   - Пущай говорит!
   -  На  чужой  роток  нечего  накидывать  платок.  Пущай  выясняет  свою
направлению.
   - Арестовать!
   - Дезертиров нам не надо!
   - Говори, Бунчук!
   - Митрич! Рубани-ка их до сурепки!
   - До-ло-о-ой!..
   - Цыц, сучье вымя!
   - Крой их! Крой их, Бунчук! Ты им вспоперек! Вспоперек!
   На бочонок вскочил высокий, без фуражки, с наголо  остриженной  головой
казак, член полкового ревкома. Он горячо призывал казаков  не  подчиняться
душителю революции генералу  Корнилову,  говорил  о  гибельности  войны  с
народом, закончил речь, обращаясь к Бунчуку:
   - А вы, товарищ, не  думайте,  что  мы  вас,  как  и  господа  офицеры,
презираем. Мы вам рады и уважаем как представителя народа,  и  ишо  за  то
уважаем, что, бывши вы офицером, не притесняли  казаков,  а  были  с  нами
вроде как по-братски. Грубого слова от вас мы не слыхали, но  не  думайте,
что мы, необразованные люди, не понимаем обхожденья  -  ласковое  слово  и
скотина понимает, не то что человек. Земно вам кланяемся и просим передать
питерским рабочим и солдатам, что на них руку мы не подымем!
   Будто в литавры ахнули: грохот одобрительных  криков  достиг  последней
степени напряжения и, медленно спадая, утих.
   Вновь на бочонке качнулся, переламываясь статным  торсом,  Калмыков.  О
славе и чести седого Дона, об исторической миссии казачества, о  совместно
пролитой офицерами и  казаками  крови  говорил  он,  задыхаясь,  мертвенно
бледнея.
   Калмыкова  сменил  плотный  белобрысый   казак.   Злобную   речь   его,
направленную против Бунчука, прервали, оратора стянули за руки. На бочонок
вспрыгнул Чикамасов. Будто раскалывая полено, махнул руками, гаркнул:
   - Не пойдем! Не будем сгружаться! В телеграмме прописано, будто  казаки
сулились помогать Корнилову, а  кто  нас  спросил?  Не  сулились  мы  ему!
Офицерья из казачьего союзного Совета сулились! Греков хвостом  намотал  -
пущай он и помогает!..
   Все чаще сменялись выступавшие. Бунчук стоял,  угнув  лобастую  голову,
земляным румянцем чернело его лицо, на шее и висках  во  вздувшихся  венах
стремительно  колотился  пульс.  Сгущалась  наэлектризованная   атмосфера.
Чувствовалось, что еще немного - и  каким-нибудь  безрассудным  поступком,
кровью разрядится напряженность.
   Со станции толпой пришли солдаты гарнизона, и офицеры покинули митинг.
   Через полчаса запыхавшийся Дугин подбежал к Бунчуку:
   -  Митрич,  что  делать?..  Калмыков  что-то  удумал.  Сгружают   зараз
пулеметы, гонца верховного куда-то послали.
   - Пойдем туда. Собери человек двадцать казаков! Живо!
   У вагона эшелонного Калмыков  и  три  офицера  навьючивали  на  лошадей
пулеметы. Бунчук подошел первый, оглянулся на казаков и,  сунув  в  карман
шинели руку, выхватил новенький, заботливо вычищенный офицерский наган.
   - Калмыков, ты арестован! Руки!..
   Калмыков прыгнул от  лошади,  избочился,  лапнул  кобуру,  но  вытащить
револьвер не  успел:  выше  головы  его  цвинькнула  пуля;  опережая  звук
выстрела, глухо недобрым голосом крикнул Бунчук:
   - Руки!..
   Курок его нагана, обнажая клювик бойка, медленно поднялся до  половины.
Калмыков  следил  за  ним  сузившимися  глазами,  трудно  поднимал   руки,
пощелкивал пальцами.
   Офицеры неохотно сдали оружие.
   -  И   шашки   прикажете   снять?   -   почтительно   спросил   молодой
хорунжий-пулеметчик.
   - Да.
   Казаки развьючили лошадей, внесли пулеметы в вагон.
   - К этим приставить часовых, - обратился Бунчук к Дугину.  -  Чикамасов
арестует остальных и доставит их сюда. Слышишь, Чикамасов? А Калмыкова  мы
с тобой поведем в ревком гарнизона. Есаул Калмыков, изволь идти вперед.
   - Ловко! Ловко! - восхищенно сказал один из офицеров, прыгая в вагон  и
провожая, глазами удалявшихся Бунчука, Дугина и Калмыкова.
   - Господа! Стыдно, господа! Мы вели себя, как дети! Никто не  сообразил
вовремя шлепнуть этого подлеца! Когда он направил на Калмыкова  револьвер,
тут бы ему раз - и готово бы! - Войсковой  старшина  Сукин  с  возмущением
оглядел  офицеров,  долго  доставал  прыгающими  пальцами   папироску   из
портсигара.
   -  Ведь  их  целый  взвод...  перестреляли  бы,  -   виновато   заметил
хорунжий-пулеметчик.
   Офицеры молча курили, изредка переглядывались. Быстрота  совершившегося
их ошеломила.
   Калмыков, покусывая кончик черного  уса,  некоторое  время  шел  молча.
Левая скуластая щека его горела, как  от  пощечины.  Встречавшиеся  жители
смотрели  изумленно,  останавливались,  шептались.   Над   Нарвой   линяло
предвечернее пасмурное небо. По путям червонными слитками  лежали  опавшие
листья  берез  -  август  растерял,  уходя.  Через  зеленый  купол  церкви
перелетывали галки.  Где-то  за  станцией,  за  сумеречными  полями,  дыша
холодком, уже легла ночь, а от Нарвы на Псков, на Лугу  небесной  целиной,
бездорожьем все еще шли загрунтованные свинцовыми белилами  вечера  рваные
облака; переходя невидимую границу, теснила сумерки ночь.
   Подле станции Калмыков круто повернулся, плюнул в лицо Бунчука:
   - Под-лец!..
   Бунчук, уклонившись от плевка, взмахом поднял брови, долго сжимал левой
рукой кисть правой, порывавшейся скользнуть в карман.
   - Иди!.. - насилу выговорил он.
   Калмыков пошел, безобразно ругаясь, выплевывая грязные сгустки слов.
   - Ты предатель! Изменник! Ты поплатишься за это! - выкрикивал он, часто
останавливаясь, наступая на Бунчука.
   - Иди! Прошу... - всякий раз уговаривал тот.
   И Калмыков, сжимая кулаки, снова срывался с места,  шел  толчками,  как
запаленная лошадь.  Они  подошли  к  водокачке.  Скрипя  зубами,  Калмыков
кричал:
   - Вы не партия, а банда гнусных подонков общества! Кто вами  руководит?
- немецкий главный штаб! Больше-ви-ки...  х-х-ха!  Ублюдки!  Вашу  партию,
сброд этот, покупают как б... Хамы! Хамы!.. Продали родину!..  Я  бы  всех
вас на одной перекладине... О-о-о! Время придет!.. Ваш этот  Ленин  не  за
тридцать немецких марок продал Россию?! Хапнул миллиончик -  и  скрылся...
каторжанин!..
   - Становись к стенке! - протяжно, заикаясь, крикнул Бунчук.
   Дугин испуганно затомашился:
   - Илья Митрич, погоди! Чегой-то ты? Посто-ой!..
   Бунчук  с  обезображенным  яростью,  почерневшим  лицом   подскочил   к
Калмыкову, крепко ударил его в висок.  Топча  ногами  слетевшую  с  головы
Калмыкова фуражку, он тащил его к кирпичной темной стене водокачки.
   - Станови-ись!
   - Ты  что?!  Ты!..  Не  смей!..  Не  смей  бить!..  -  рычал  Калмыков,
сопротивляясь.
   Глухо ударившись спиной о стену водокачки, он выпрямился, понял:
   - Убить хочешь?
   Изогнувшись, торопился Бунчук, рвал револьвер, курком  зацепившийся  за
подкладку кармана.
   Калмыков шагнул вперед, быстро застегивая шинель на все пуговицы:
   - Стреляй, сукин  сын!  Стреляй!  Смотри,  как  умеют  умирать  русские
офицеры... Я и перед сме-е...
   Пуля вошла ему в рот. За водокачкой, взбираясь на  ступенчатую  высоту,
взвилось хрипатое эхо. Споткнувшись на втором шагу, Калмыков  левой  рукой
обхватил голову, упал. Выгнулся крутой дугой, сплюнул на грудь  черные  от
крови зубы, сладко почмокал языком.  Едва  лишь  спина  его,  выпрямляясь,
коснулась влажного щебня, Бунчук выстрелил  еще  раз.  Калмыков  дернулся,
поворачиваясь на бок, как засыпающая птица  подвернул  голову  под  плечо,
коротко всхлипнул.
   На первом перекрестке Дугин догнал Бунчука:
   - Митрич... Что же ты, Митрич?.. За что ты его?
   Бунчук сжал плечи Дугина; вонзая  ему  наставленный,  неломкий  взгляд,
сказал странно спокойным потухшим голосом:
   - Они нас или мы их!.. Середки нету. На кровь  -  кровью.  Кто  кого...
Понял? Таких, как Калмыков, надо уничтожать, давить, как гадюк. И тех, кто
слюнявится жалостью к таким, стрелять надо... понял? Чего слюни  развесил?
Сожмись! Злым будь! Калмыков, если бы его власть была, стрелял бы  в  нас,
папироски изо рта не вынимая, а ты... Эх, мокрогубый!
   У Дугина долго  тряслась  голова,  пощелкивали  зубы  и  как-то  нелепо
путались большие, в порыжелых сапогах, ноги.
   По безлюдному руслу улочки шли молча. Бунчук изредка поглядывал  назад.
Над ними в темноте низко пенились, устремляясь на восток, черные облака. В
просвет, с крохотного клочка августовского  неба,  зеленым  раскосым  оком
глядел ущербленный, омытый вчерашним дождем, месяц. На ближнем перекрестке
стояли, прижимаясь друг к дружке, солдат и женщина в  белом  накинутом  на
плечи платке. Солдат обнимал женщину, притягивая ее к себе, что-то шептал,
а  она,  упираясь  ему  в  грудь  руками,  откидывала  голову,   бормотала
захлебывающимся голосом: "Не верю!  Не  верю",  -  и  приглушенно,  молодо
смеялась.



XVIII



   31 августа в Петрограде застрелился вызванный  туда  Керенским  генерал
Крымов.
   С повинной  потекли  в  Зимний  дворец  делегации  и  командиры  частей
крымовской армии. Люди, недавно шедшие на Временное правительство  войной,
теперь  любезно  расшаркивались  перед  Керенским,  уверяя  его  в   своих
верноподданнических чувствах.
   Разбитая морально, крымовская армия еще агонизировала: части по инерции
катились к Петрограду, но движение это  уже  утратило  всякий  смысл,  ибо
подходил к концу корниловский путч, гасла взметнувшаяся бенгальским  огнем
вспышка реакции, и временный правитель республики, -  правда,  растерявший
за эти дни мясистость одутловых щек, - по-наполеоновски дрыгая  затянутыми
в краги икрами, уже говорил на очередном заседании правительства о "полной
политической стабилизации".
   За день до самоубийства Крымова генерал Алексеев получил назначение  на
должность главковерха. Корректный  и  щепетильный  Алексеев,  понимая  всю
неприглядную  двусмысленность  своего  положения,  вначале   категорически
отказался, но потом принял  назначение,  руководясь  единственно  желанием
облегчить участь Корнилова  и  тех,  кто  был  так  или  иначе  замешан  в
организации антиправительственного мятежа.
   С пути он  по  прямому  проводу  снесся  со  Ставкой,  пытаясь  уяснить
отношение Корнилова к его назначению и приезду. Нудные переговоры  длились
с перерывом до поздней ночи.
   В тот же день у Корнилова происходило  совещание  чинов  штаба  и  лиц,
Корнилову близких. На поставленный им вопрос о целесообразности дальнейшей
борьбы с Временным правительством большинство присутствующих на  совещании
высказывалось за продолжение борьбы.
   - Прошу вас высказаться, Александр Сергеевич, -  обратился  Корнилов  к
Лукомскому, молчавшему на протяжении всего совещания.
   Тот в сдержанных, но решительных выражениях возражал против продолжения
междоусобной брани.
   - Капитулировать? - спросил, резко прерывая его, Корнилов.
   Лукомский пожал плечами:
   - Выводы напрашиваются сами собой.
   Разговоры длились еще в  течение  получаса.  Корнилов  молчал,  видимо,
огромным усилием воли удерживая самообладание. Совещание вскоре распустил,
а через час вызвал к себе Лукомского.
   - Вы правы, Александр Сергеевич! - Хрустнул пальцами и, глядя куда-то в
сторону угасшими, седыми, словно осыпанными пеплом глазами, устало сказал:
- Дальнейшее сопротивление было бы и глупо и преступно.
   Долго барабанил пальцами, вслушивался во что-то - быть может, в мышиную
суетню собственных мыслей; помолчав, спросил:
   - Когда приедет Михаил Васильевич?
   - Завтра.
   1 сентября  приехал  Алексеев.  Вечером  этого  же  дня  по  приказанию
Временного   правительства   он   арестовал   Корнилова,   Лукомского    и
Романовского. Перед отправкой арестованных в  гостиницу  "Метрополь",  где
они должны были содержаться под стражей, Алексеев с глазу на глаз о чем-то
в течение двадцати минут беседовал с  Корниловым;  вышел  из  его  комнаты
глубоко потрясенный, почти не  владеющий  собой.  Романовский,  пытавшийся
пройти к Корнилову, был остановлен его женой:
   - Простите! Лавр Георгиевич просил никого к нему не допускать.
   Романовский  бегло  взглянул  на  ее  расстроенное   лицо   и   отошел,
взволнованно помаргивая, чернея верхушками щек.
   В  Бердичеве  на  другой  же  день  были  арестованы  главнокомандующий
Юго-Западным фронтом генерал  Деникин,  его  начштаба  -  генерал  Марков,
генерал Ванновский и командующий Особой армией генерал Эрдели.
   В Быхове в женской гимназии бесславно закончилось  ущемленное  историей
корниловское движение. Закончилось, породив новое: где  же,  как  не  там,
возникли  зачатки  планов  будущей  гражданской  войны  и  наступления  на
революцию развернутым фронтом?



XIX



   В последних  числах  октября,  рано  утром,  есаул  Листницкий  получил
распоряжение от командира полка -  с  сотней  в  пешем  строю  явиться  на
Дворцовую площадь.
   Отдав распоряжение вахмистру, Листницкий торопливо оделся.
   Офицеры встали, зевая, поругиваясь.
   - В чем дело?
   - В большевиках!
   - Господа, кто брал у меня патроны?
   - Куда выступать?
   - Вы слышите: стреляют?
   - Какой черт стреляют? У вас галлюцинация слуха!
   Офицеры вышли во  двор.  Сотня  перестраивалась  во  взводные  колонны.
Листницкий быстрым маршем вывел казаков со двора. Невский пустовал. Где-то
действительно  постукивали  одиночные  выстрелы.  По   Дворцовой   площади
разъезжал броневик, патрулировали юнкера. Улицы берегли пустынную  тишину.
У ворот Зимнего казаков встретил наряд юнкеров и казачьи офицеры четвертой
сотни. Один из них, командир сотни, отозвал Листницкого в сторону:
   - Вся сотня с вами?
   - Да. А что?
   - Вторая, пятая и шестая не пошли, отказались, но пулеметная команда  с
нами. Как казаки?
   Листницкий коротко махнул рукой:
   - Горе. А Первый и Четвертый полки?
   - Нет их. Те не пойдут. Вы знаете, что  сегодня  ожидается  выступление
большевиков? Черт знает что творится! - и тоскливо вздохнул: - Махнуть  бы
на Дон от всей этой каши...
   Листницкий ввел сотню во  двор.  Казаки,  составив  винтовки  в  козлы,
разбрелись по просторному, как плац, двору. Офицеры  собрались  в  дальнем
флигеле. Курили. Переговаривались.
   Через час пришли полк юнкеров и женский батальон. Юнкера разместились в
вестибюле дворца, втащили туда пулеметы. Ударницы [здесь: солдаты женского
ударного батальона ("Батальона смерти")] толпились во  дворе.  Слонявшиеся
казаки подходили к ним, грязно подшучивали. Одну, кургузую, одетую в куцую
шинель, урядник Аржанов шлепнул по спине:
   - Тебе бы, тетка, детей родить, а ты на мущинском деле.
   - Рожай сам! - огрызнулась басовитая неприветливая "тетка".
   - Любушки мои! И вы с нами? - приставал к ударницам старовер  и  бабник
Тюковнов.
   - Драть их, хлюстанок!
   - Вояки раскоряченные.
   - Сидели б по домам! Ишь, нужда вынесла!
   - Двухстволки мирского образца!
   - Спереду - солдат, а сзади - не то поп, не то черт  его  знает  что...
Даже плюнуть охота!
   - Эй ты, ударная! Подбери-ка сиделку, а то ложем ахну!
   Казаки гоготали, веселели,  глядя  на  женщин.  Но  к  полудню  веселое
настроение исчезло.  Ударницы,  разбившись  на  взводы,  несли  с  площади
сосновые  толстые  брусья,  баррикадировали  ворота.   Распоряжалась   ими
дородная,  мужского  покроя  баба,  с  георгиевской  медалью   на   хорошо
подогнанной шинели.  По  площади  чаще  стал  проезжать  броневик;  юнкера
откуда-то внесли во дворец ручные ящики с патронами и пулеметными лентами:
   - Ну, станишники, держись!
   - Выходит, что будем сражаться?
   - А ты думал - как? Ударницев лапать тебя привели сюда?
   Около Лагутина группировались земляки - букановцы  и  слащевцы.  Они  о
чем-то совещались, переходили с места на место. Офицеры  куда-то  исчезли.
Во дворе, кроме казаков и ударниц, не было никого.  Почти  у  самых  ворот
стояли брошенные пулеметчиками пулеметы, щиты их мокро тускнели.
   К вечеру посыпалась изморось. Казаки заволновались.
   - Что же это за порядки: завели - и держут на базу без продовольствия?!
   - Надо Листницкого найтить.
   - Ищи-свищи! Он во дворце, а юнкера нашего брата туда не допущают.
   - Надо за кухней посылать человека - пущай везут.
   За кухней снарядили двух казаков.
   - Валяйте без винтовок, а то посымают, - посоветовал Лагутин.
   Кухню ждали часа два. Ни кухни,  ни  гонцов  не  было.  Как  оказалось,
кухню, выезжавшую со двора,  вернули  солдаты-семеновцы.  Перед  сумерками
ударницы, скопившиеся возле ворот,  рассыпались  густой  цепью;  лежа  под
брусьями, начали постреливать куда-то  через  площадь.  Казаки  участия  в
стрельбе не принимали, курили, нудились. Лагутин собрал сотню возле  стены
и, опасливо поглядывая на окна дворца, заговорил:
   - Вот что, станишники! Нам тут делать нечего. Надо уходить,  а  то  без
вины пострадаем. Зачнут дворец обстреливать, а мы тут при чем? Офицеров  -
и след простыл... что ж мы, аль проклятые, что должны тут  погибать?  Айда
домой, нечего тут стены обтирать! А Временное правительство... да  на  кой
оно нам ляд приснилось! Как вы, станишники?
   - Выйди с базу, а красногвардейцы и зачнут из пулеметов полоскать.
   - Головы посымают!
   - Не должно быть...
   - Нет уж, будем сидеть до конца.
   - Тогда разбирайся!
   - Наше дело телячье - поел да в закут.
   - Кому как, а наш взвод уходит!
   - И мы пойдем!
   - К большакам людей направить - пущай они нас не трогают, а  мы  их  не
тронем.
   Подошли казаки первой и  четвертой  сотен.  Советовались  недолго.  Три
казака, от каждой сотни по одному, вышли из ворот, а через час вернулись в
сопровождении трех матросов. Матросы, перепрыгнув через брусья, наваленные
у ворот, шагали по двору с деланно развязным  видом:  подошли  к  казакам,
поздоровались. Один из них,  молодой  черноусый  красавец,  в  распахнутом
бушлате и сдвинутой на затылок шапке,  протиснулся  в  серединку  казачьей
толпы:
   - Товарищи казаки! Мы, представители революционного Балтийского  флота,
пришли затем, чтобы предложить вам  покинуть  Зимний  дворец.  Вам  нечего
защищать чужое вам буржуазное правительство. Пусть его защищают буржуазные
сынки, юнкера. Ни один солдат не встал на защиту Временного правительства,
и ваши братья - казаки Первого и Четвертого полков - присоединились к нам.
Кто желает идти с нами - отходи влево!
   - Погоди, браток! - Вперед выступил  бравый  урядник  первой  сотни.  -
Пойтить - мы с нашим удовольствием... а как нас красногвардейцы на  распыл
пустят?
   - Товарищи! Именем  Петроградского  Военно-революционного  комитета  мы
обещаем вам полную безопасность. Никто вас не тронет.
   Рядом с черноусым матросом стал  другой,  коренастый  и  рябоватый.  Он
оглядел казаков, поворачивая толстую бычью шею, ударил себя  по  обтянутой
форменкой выпуклой груди:
   - Мы вас будем сопровождать! Нечего, братишки, сомневаться, мы  вам  не
враги, и петроградские пролетарии вам не враги, а враги вот  эти...  -  Он
ткнул отставленным большим пальцем в сторону дворца  и  улыбнулся,  оголив
плотные зубы.
   Казаки мялись в нерешительности, женщины-ударницы  подходили,  слушали,
поглядывали на казаков и вновь шли к воротам.
   - Эй вы, бабы! Пойдемте с нами? - крикнул бородатый казачина.
   Ответа не дождался.
   - Разбирай винтовки - и ходу! - решительно сказал Лагутин.
   Казаки дружно расхватали винтовки, построились.
   -   Пулеметы   брать,   что   ли?   -   спросил   черноусого    матроса
казак-пулеметчик.
   - Берите. Кадетам их не оставлять.
   Перед уходом казаков появились в полном составе офицеры  сотен.  Стояли
тесной кучей, глаз не сводили с моряков. Сотни,  построившись,  тронулись.
Впереди пулеметная команда везла пулеметы.  Колесики  мелко  поскрипывали,
тарахтели по мокрым камням. Матрос в бушлате шел рядом с головным  взводом
первой сотни. Высокий белобрысый казак Федосеевской станицы держал его  за
рукав, виновато-растроганно говорил:
   - Милый мой, аль нам охота против народа?  Сдуру  заплюхались  сюда,  а
кабы знали, да рази же мы б пошли? - и сокрушенно мотал чубатой головой; -
Верь слову - не пошли бы! Ей-бо!
   Четвертая сотня шла  последней.  У  ворот,  где  густо  столпился  весь
женский батальон, - заминка. Здоровенный  казак,  взобравшись  на  брусья,
убеждающе и значительно трясет ногтястым черным пальцем:
   - Вы, стрелки, слухайте сюда! Вот мы  зараз  уходим,  а  вы,  по  своей
бабьей глупости, остаетесь. Ну, так вот, чтоб без дуростев! Ежели в  спину
зачнете нам стрелять -  вернемся  и  перерубим  всех  на  мелкое  крошево.
Толково гутарю? Ну, то-то. Прощевайте покуда.
   Он соскакивает с  брусьев,  рысью  догоняет  своих,  время  от  времени
поглядывает назад.
   Казаки  доходят  почти   до   середины   площади.   Оглянувшись,   один
взволнованно говорит:
   - Гля, ребята. Офицер нам вдогон!
   Многие  на  ходу  поворачивают  головы,  смотрят.  По  площади   бежит,
придерживая шашку, высокий офицер.
   Он машет рукой.
   - Это - Атарщиков, третьей сотни.
   - Какой?
   - Высокий, ишо родинка у него на глазу.
   - Надумал уходить с нами.
   - Он славный парнюга.
   Атарщиков быстро настигает сотню, издали видно, как на лице его  дрожит
улыбка. Казаки машут руками, смеются:
   - Нажми, господин сотник!
   - Шибче!
   От дворцовых ворот - сухой одинокий щелчок выстрела.  Атарщиков  широко
взмахивает руками и, запрокидываясь, падает на спину, мелко сучит  ногами,
бьется о мостовую, пытается встать. Сотни, как по команде, разворачиваются
лицом к дворцу. Около повернувшихся пулеметов - на коленях  номера.  Шорох
лент. Но возле дворцовых ворот, за сосновыми брусьями - ни души. Ударниц и
офицеров, минуту назад толпившихся там, выстрел будто слизал. Сотни  опять
торопливо строятся, идут, уже ускоряя шаг. Двое казаков последнего  взвода
возвращаются от места, где  упал  Атарщиков.  Громко,  чтобы  слышала  вся
сотня, один кричит:
   - Кусануло его под левую лопатку. Готов!
   Шаг в ногу звучит гремуче и четко. Матрос в бушлате командует:
   - Левое плечо вперед... арш!
   Сотни,  извиваясь,  сворачивают.  Молчанием  провожает   их   притихший
сугорбленный дворец.



XX



   Теплилась осень.  Перепадали  дожди.  Над  Быховом  редко  показывалось
обескровленное солнце. В октябре начался отлет дикой  птицы.  Даже  ночами
звенел над прохладной, черной  землей  журавлиный  горько  волнующий  зов.
Спешили перелетные станицы, уходя от  близких  заморозков,  от  знобких  в
вышине северных ветров.
   Быховские заключенные,  арестованные  по  делу  Корнилова,  ждали  суда
полтора месяца. За это время жизнь их в тюрьме как-то отстоялась и приняла
если не совсем обычные, то все же  своеобразно-твердые  формы.  По  утрам,
после завтрака, генералы шли на прогулку;  возвращаясь,  разбирали  почту,
принимали навещавших их родных и знакомых, обедали, после "мертвого"  часа
порознь  занимались  в  своих  комнатах,  вечерами  обычно  собирались   у
Корнилова, подолгу беседовали и совещались.
   В женской гимназии, преобразованной  в  тюрьму,  жили  все  же  не  без
комфорта.
   Наружную охрану несли солдаты  Георгиевского  батальона,  внутреннюю  -
текинцы. Но охрана эта  если  до  некоторой  степени  и  стесняла  свободу
заключенных, то  взамен  являла  весьма  существенное  преимущество:  была
построена так, что в любой момент арестованные могли, при желании, легко и
безопасно  бежать.  За  все  время  пребывания  в  быховской  тюрьме   они
беспрепятственно  сносились  с  внешним  миром,   давили   на   буржуазную
общественность, требуя ускорения следствия и суда, заметали следы  мятежа,
прощупывали настроения офицерства и, на худой конец, готовились к побегу.
   Корнилов, озабоченный удержанием возле  себя  преданных  ему  текинцев,
снесся с Калединым, и тот, по его настоянию, спешно отправил  в  Туркестан
голодавшим семьям текинцев несколько вагонов хлеба. За помощью  для  семей
офицеров - участников корниловского выступления  -  Корнилов  обратился  с
письмом весьма резкого содержания к крупным банкирам Москвы и  Петрограда;
те  не  замедлили  выслать  несколько  десятков  тысяч  рублей,   опасаясь
невыгодных для себя разоблачений. С Калединым у  Корнилова  до  ноября  не
прерывалась  деятельная  переписка.  В  пространном  письме,  отправленном
Каледину в середине октября, он запрашивал о положении на Дону  и  о  том,
как отнесутся казаки к его приезду  туда.  Каледин  прислал  положительный
ответ.
   Октябрьский переворот колыхнул почву под ногами быховских  заключенных.
На другой же день во все  стороны  полетели  гонцы,  и  уже  через  неделю
отголоском  чьей-то  тревоги  за  участь  заключенных  прозвучало   письмо
Каледина,  адресованное  генералу  Духонину,  самочинно  объявившему  себя
главнокомандующим, в котором он настоятельно просил Корнилова и  остальных
арестованных на поруки. С такой же  просьбой  обращались  в  Ставку  Совет
союза казачьих войск и Главный  комитет  Союза  офицеров  армии  и  флота.
Духонин медлил.
   1 ноября Корнилов отправил ему письмо. Пометки Духонина на полях письма
- яркое свидетельство того, как бессильна  была  Ставка,  к  тому  времени
фактически  уже  утратившая  всякую  власть  над  армией,   доживавшая   в
прострации последние дни.

   Милостивый Государь,
   Николай Николаевич!
   Вас судьба поставила в такое положение, что от Вас зависит ход событий,
принявших гибельное для  страны  направление,  главным  образом  благодаря
нерешительности и попустительству старшего  командного  состава.  Для  Вас
наступает минута, когда люди должны или дерзать, или уходить, иначе на них
ляжет ответственность за гибель страны и  позор  за  окончательный  развал
армии.
   По  тем  неполным,  отрывочным  сведениям,  которые  доходят  до  меня,
положение тяжелое, но еще не безвыходное. Но оно станет таковым,  если  Вы
допустите, что Ставка будет захвачена  большевиками,  или  же  добровольно
признаете их власть.
   Имеющихся в  Вашем  распоряжении  Георгиевского  батальона;  наполовину
распропагандированного, и слабого Текинского полка далеко не достаточно.
   Предвидя   дальнейший   ход   событий,   я   думаю.   Вам    необходимо
безотлагательно принять такие меры, которые,  прочно  обеспечивая  Ставку,
дали бы благоприятную  обстановку  для  организации  дальнейшей  борьбы  с
надвигающейся анархией.
   Таковыми мерами я считаю:
   1. Немедленный перевод в Могилев одного из Чешских полков  и  Польского
уланского полка.
   Пометка Духонина: _Ставка не считает их  вполне  надежными.  Эти  части
одни из первых пошли на перемирие с большевиками_.
   2. Занятие Орши, Смоленска, Жлобина и Гомеля частями Польского корпуса,
усилив дивизии последнего артиллерией за счет казачьих батарей фронта.
   Пометка. _Для занятия Орши  и  Смоленска  сосредоточена  2-я  Кубанская
дивизия и бригада астраханских казаков.  Полк  1-й  Польской  дивизии,  из
Быкова нежелательно брать для безопасности арестованных. Части 1-й дивизии
имеют  слабые  кадры  и  потому  не  представляют  реальной  силы.  Корпус
определенно  держится  того,  чтобы  не  вмешиваться  во  внутренние  дела
России_.
   3. Сосредоточение  на  линии  Орша  -  Могилев  -  Жлобин  всех  частей
Чешско-Словацкого корпуса, Корниловского полка, под предлогом перевозки их
на Петроград и Москву, и одной-двух казачьих  дивизий  из  числа  наиболее
крепких.
   Пометка.  _Казаки  заняли  непримиримую  позицию   -   не   воевать   с
большевиками_.
   4. Сосредоточение  в  том  же  районе  всех  английских  и  бельгийских
броневых машин, с заменой прислуги их исключительно офицерами.
   5. Сосредоточение в Могилеве и в одном из ближайших к нему пунктов, под
надежной охраной, запаса  винтовок,  патронов,  пулеметов,  автоматических
ружей и ручных гранат  для  раздачи  их  офицерам  и  волонтерам,  которые
обязательно будут собираться в указанном районе.
   Пометка. _Это может вызвать эксцессы_.
   6.  Установление  прочной  связи  и  точного  соглашения  с   атаманами
Донского,  Терского  и  Кубанского  войск  и  с  комитетами   польским   и
чехословацким. Казаки определенно высказались за восстановление порядка  в
стране, для поляков же и чехов вопрос восстановления порядка  в  России  -
вопрос их собственного существования.


   С каждым  днем  все  тревожнее  приходили  вести.  В  Быхове  нарастало
беспокойство. Между Могилевом и Быховом сновали автомобили  доброжелателей
Корнилова, требовавших у Духонина освобождения заключенных. Казачий  совет
прибегал даже к скрытым угрозам.
   Духонин, подавленный  тяжестью  надвигавшихся  событий,  колебался.  18
ноября он отдал распоряжение об отправке заключенных на Дон, но сейчас  же
отменил его.
   На другой день утром  к  главному  подъезду  быховской  гимназии-тюрьмы
подкатил густо забрызганный грязью  автомобиль.  Шофер  с  подобострастной
предупредительностью распахнул дверцу, и  из  автомобиля  вышел  немолодой
складный  офицер.  Он  предъявил  караульному  офицеру  документы  на  имя
полковника генштаба Кусонского:
   -  Я  из  Ставки.  Имею  личное  поручение  к  арестованному   генералу
Корнилову. Где я могу видеть коменданта?
   Комендант - подполковник Текинского полка Эргардт -  немедленно  провел
приехавшего к Корнилову. Кусонский, представившись,  подчеркнуто,  с  чуть
заметной аффектацией доложил:
   - Через четыре часа Могилев будет сдан Ставкой без боя. Генерал Духонин
приказал вам передать, что всем заключенным необходимо сейчас же  покинуть
Быхов.
   Расспросив  Кусонского  о  положении  в  Могилеве,  Корнилов  пригласил
подполковника Эргардта. Тяжело опираясь пальцами левой руки о край  стола,
сказал:
   - Немедленно освободите генералов. Текинцам изготовиться к  выступлению
к двенадцати часам ночи. Я иду с полком.
   Весь день в  походной  кузне  хрипели,  задыхаясь,  мехи,  рдяно  горел
раскаленный уголь, звенели молотки, у станков зло визжали кони. Текинцы на
полный круг ковали лошадей, чинили сбрую, чистили винтовки, готовились.
   Днем генералы поодиночке покинули место заключения. А в волчью,  глухую
полночь, когда маленький  провинциальный  городишко,  затушив  огни,  спал
беспросыпно крепко, со двора быховской  гимназии,  по  три  в  ряд,  стали
выезжать всадники. Вороненые силуэты их рельефно, как вылепленные, маячили
на фоне стального неба. Всадники,  похожие  на  нахохленных  черных  птиц,
ехали, надвинув высокие папахи, зябко горбились в седлах, кутали в башлыки
маслено-смуглые лица. В середине  полковой  колонны,  рядом  с  командиром
полка, полковником Кюгельгеном, на высоком поджаром  коне  сутуло  качался
Корнилов. Он морщился от холодного, плутавшего по быховским улочкам ветра,
щурил узенькие прорези глаз на морозное вызвездившееся небо.
   Воркующий чокот свежекованых конских копыт несся по улицам и заглох  на
окраине.



XXI



   Полк  отступал  вторые  сутки.  Медленно,  с  боями,  но  отступал.  По
возвышенным грунтовым дорогам тянулись обозы русской  и  румынской  армий.
Объединенные  австро-германские  части  охватывали  отступавших,  глубоким
фланговым обходом пытались сомкнуть кольцо.
   К вечеру стало известно, что 12-му полку и  соседней  с  ним  румынской
бригаде грозит окружение.  Противник  на  закате  солнца  выбил  румын  из
деревни Ховинески и  уже  продвинулся  до  высот  "480",  что  граничат  с
Голшским перевалом.
   Ночью  12-й  полк,  подкрепленный  батареей  конно-горного   дивизиона,
получил приказ занять позиции в низовьях Голшской долины.  Полк,  выставив
сторожевое охранение, приготовился к встречному бою.
   В эту ночь Мишка Кошевой и хуторянин его, чурбаковатый Алексей  Бешняк,
были в секрете. Таились в ярке  возле  покинутого  обвалившегося  колодца,
вдыхая разреженный морозом воздух. По  облачному  мохнатому  небу  изредка
протекала  припозднившаяся  стайка   диких   гусей,   сторожкими   криками
отмечавшая свое направление. Кошевой,  с  досадой  вспоминая,  что  курить
нельзя, тихо шелестел:
   - Чудная жизнь, Алексей!.. Ходют люди ощупкой, как слепые,  сходются  и
расходются, иной раз топчут один одного... Поживешь вот так, возле смерти,
и диковинно становится, на что вся эта мура?  По-моему,  страшней  людской
середки ничего на свете нету, ничем ты ее до дна не  просветишь...  Вот  я
зараз лежу с тобой, а не знаю, об чем ты думаешь,  и  сроду  не  узнаю,  и
какая у тебя сзади легла жизня - не знаю, а ты обо мне не знаешь... Может,
я  тебя  зараз  убить  хочу,  а  ты  вот  мне  сухарь  даешь,  ничего   не
подозреваешь... Люди про себя мало знают. Был я летом в  госпитале.  Рядом
со мной солдат лежал, московский родом. Так он все дивовался,  пытал,  как
казаки живут, что да чего. Они думают - у казака  одна  плетка,  думают  -
дикой казак и замест души у него бутылошная склянка, а  ить  мы  такие  же
люди: и баб так же любим,  и  девок  милуем,  своему  горю  плачем,  чужой
радости не радуемся... Ты как, Алешка? Я, парень, жадный до жизни  стал  -
как вспомню, сколько на свете красивых баб, аж  сердце  защемит!  Вздумаю,
что мне их всех сроду не придется облюбить - и кричать хочу с тоски! Такой
я нежный до баб стал, что каждую  бы  до  болятки  миловал...  Крыл  бы  и
летучую и катучую, лишь бы красивая была...  А  то  тоже  с  большого  ума
приладили жизню: всучут одну тебе до  смерти  -  и  мусоль  ее,  нешто  не
надоисть? Ишо воевать вздумали, и так...
   - Мало тебя в спину  кололи,  бугай  идолов!  -  беззлобно  поругивался
Бешняк.
   Кошевой, запрокинувшись на спину, молчал, долго глядел в вышнюю пустошь
и,  мечтательно  улыбаясь,  волнующе-нежно  ласкал  руками   нахолодавшую,
неприступно-равнодушную землю.
   За час до смены взяли их немцы. Бешняк,  успевший  выстрелить,  присел,
скрежеща зубами,  сгибаясь  в  смертном  поклоне:  немецкий  ножевой  штык
искромсал ему  внутренности,  распорол  мочевой  пузырь  и  туго  дрогнул,
воткнувшись в позвоночник. Кошевого положили прикладом.  С  полверсты  его
тащил на себе  плотный  ландштурмист.  Мишка  очнулся,  почувствовал,  что
захлебывается кровью, передохнул и, собравшись с силами, без особого труда
сорвался со спины немца. По нему  ударили  залпом,  но  ночь  и  кустарник
выручили - бежал.
   После того как отступление  приостановилось  и  русско-румынские  части
вышли из мешка, 12-й полк был снят с позиции, брошен в тыл,  левее  своего
участка  на  несколько  верст.  Был  объявлен  приказ  по   полку:   нести
заградительную службу, выставлять дозоры на дорогах, следить, чтобы в  тыл
не уходили дезертиры, задерживать их, не стесняясь применением  оружия,  и
под конвоем направлять в штаб дивизии.
   Мишка Кошевой в числе первых попал в наряд. Он и  еще  трое  казаков  с
утра вышли из деревушки и, по указанию вахмистра,  расположились  в  конце
кукурузного  поля,  неподалеку  от  дороги.  Дорога,   обегая   перелесок,
скрывалась в холмистой исполосованной квадратами  пахоты  равнине.  Казаки
наблюдали поочередно. После полудня заметили  группу,  человек  в  десять,
солдат, подвигавшуюся по направлению  на  них.  Солдаты  шли,  имея  явное
намерение обойти  видневшуюся  под  изволоком  деревушку.  Поравнявшись  с
перелеском, они остановились, закурили  -  очевидно,  совещаясь,  -  потом
пошли, круто изменив направление, под прямым углом свернув влево.
   - Шумнуть им? - поднимаясь из зарослей кукурузных будыльев,  спросил  у
остальных Кошевой.
   - Стрельни вверх.
   - Эй, вы! Стойте!
   Солдаты, находившиеся от  казаков  на  расстоянии  нескольких  десятков
саженей, заслыша крик, на минуту  остановились  и  вновь,  словно  нехотя,
тронулись вперед.
   - Сто-о-ой! - крикнул один из казаков,  раз  за  разом  выпуская  вверх
обойму.
   С винтовками наперевес казаки догнали медленно шагавших солдат.
   - Черта ли не стоите? Какой части? Куда идете? Документы!  -  подбежав,
крикнул урядник Колычев, начальник поста.
   Солдаты остановились. Трое неспешно сняли винтовки.
   Задний нагнулся, шматком телефонной  проволоки  перевязывая  оторванную
подошву сапога. Все  они  были  невероятно  оборванны,  грязны.  На  полах
шинелей щетинились коричневые кожушки череды, - видно, валялись эту ночь в
лесу, в зарослях. На двух были летние фуражки, на  остальных  грязно-серые
вязаной смушки папахи, с расстегнутыми отворотами и болтающимися мотузками
завязок. Последний - как видно, вожак, - высокий и по-стариковски сутулый,
дрожа дряблыми сумками щек, закричал злым гундосым голосом:
   - Вам чего? Мы вас трогаем? Чего вы привязываетесь-то!
   - Документы! - напуская на себя строгость, перебил его урядник.
   Голубоглазый солдат, красный, как свежеобожженный кирпич, достал  из-за
пояса бутылочную гранату, помахивая ею перед носом  урядника,  оглядываясь
на товарищей, зачастил ярославской скороговоркой:
   - Вот, малый, те документ! Вот! Это тебе на  весь  год  мандат!  Береги
жизнь, а то как ахну - печенки-селезенки не соберешь;  Понял?  Понял,  что
ли? Понял?..
   - Ты не балуй, - толкая его в грудь, хмурился урядник. - Не балуй и  не
стращай нас, мы и так пужаные. А раз вы дезертиры, - поворачивай  в  штаб.
Там таких супцов до рук прибирают.
   Переглянувшись, солдаты  сняли  винтовки.  Один  из  них,  темноусый  и
испитой, по виду шахтер, шепнул, переводя отчаянные глаза  с  Кошевого  на
остальных казаков:
   - Вот как возьмем вас в штыки!.. А ну, прочь! Отойди!  Ей-богу,  сейчас
первому пулю всажу!..
   Голубоглазый солдат  кружил  над  головой  гранату;  высокий,  сутулый,
шедший впереди, царапнул  ржавым  жалом  штыка  сукно  урядницкой  шинели;
похожий на шахтера матерился и замахивался на Мишку Кошевого прикладом,  а
у того палец дрожал на спуске  и  прыгало  прижатое  к  боку  локтем  ложе
винтовки; один из  казаков,  ухватив  небольшого  солдатишку  за  отвороты
шинели, возил его на вытянутой руке и боязливо оглядывался  на  остальных,
опасаясь удара сзади.
   Шуршали на кукурузных будыльях сохлые  листья.  За  холмистой  равниной
переливами синели отроги гор. Около деревушки  по  пажитям  бродили  рыжие
коровы. Ветер клубил за перелеском  морозную  пыль.  Сонлив  и  мирен  был
тусклый  октябрьский   день;   благостным   покоем,   тишиной   веяло   от
забрызганного скупым солнцем пейзажа. А неподалеку от дороги в бестолковой
злобе топтались люди, готовились кровью своей  травить  сытую  от  дождей,
обсемененную, тучную землю.
   Страсти  улеглись  немного,  и,  пошумев,  солдаты   и   казаки   стали
разговаривать мирнее:
   - Мы трое суток как с позиций снялись! Мы не  по  тылам  ходили!  А  вы
бегете, совестно! Товарищей кидаете! Кто же фронт держать  будет?  Эх  вы,
люди!.. У меня вон у самого товарища под боком закололи - в секрете с  ним
были, а ты говоришь, что мы войны не нюхали. Понюхай ты  ее  так,  как  мы
нюхали! - озлобленно говорил Кошевой.
   - Чего там распотякивать! - перебил его один из казаков. - Идем в  штаб
- и безо всяких!
   - Ослобоните дорогу, казаки! А то, видит бог, стрелять будем! - убеждал
солдат шахтерского обличья.
   Урядник сокрушенно разводил руками:
   - Не могем мы исделать этого, браток! Нас побьете - все одно уйтить вам
не придется: вон в деревне наша сотня стоит...
   Высокий сутулый солдат то грозил, то уговаривал,  то  начинал  униженно
просить. Под конец он,  суетясь,  достал  из  грязного  подсумка  бутылку,
оплетенную соломой, и, заискивающе мигая Кошевому, зашептал:
   - Мы вам, казачки, и деньжонок прикинем, и вот... водка немецкая... еще
чего-нибудь  соберем...  Отпустите,  ради  Христа...  Дома  детишки,   сам
понимаешь...  Измотались  все,  тоской  изошли...  До  каких   же   пор?..
Господи!.. Неужели не отпустите? - Он торопливо достал из голенища  кисет,
вытряхнул из него две помятые керенки, настойчиво стал совать  их  в  руки
Кошевого. - Бери,  бери!  Фу,  божа  мой!..  Да  ты  не  сомневайся...  мы
перебьемся и так!.. Деньга - это ничего...  без  нее  можно...  Бери!  Еще
соберем...
   Опаленный стыдом, Кошевой отошел от него, пряча за  спину  руки,  мотая
головой. Кровь с силой кинулась ему в лицо, выжала из глаз  слезы:  "Через
Вешняка озлел... Что ж это я... сам против войны, а людей держу, какие  же
права имею?.. Мать честная, вот так набороздил! Этакая я псюрня!"
   Он подошел к уряднику и отвел его в сторону; не глядя в глаза, сказал:
   - Давай их пустим! Ты как, Колычев? Давай, ей-богу!..
   Урядник,  тоже  блудя  взглядом,  будто  совершал  в  этот  миг  что-то
постыдное, проговорил:
   - Пущай идут... Черта ли с ними делать? Мы сами скоро  вокат  на  такой
дистанции будем... Чего уж греха таить!
   И, повернувшись к солдатам, крикнул негодующе:
   - Подлюги! С вами, как с добрыми, со всей увежливостью, а вы нам денег?
Да что, у нас своих мало, что ль? - и побагровел. - Хорони кошельки, а  то
в штаб попру!..
   Казаки отошли в сторону. Поглядывая на далекие пустые улочки деревушки,
Кошевой крикнул уходившим солдатам:
   - Эй, кобылка! Куда ж вы на чистое претесь?  Вон  лесок,  переднюйте  в
нем, а ночью дальше! А то ить на другой пост нарветесь - заберут!
   Солдаты поглядели по сторонам, пожались в нерешительности и, как волки,
гуськом,  грязно-серой  цепкой  потянулись   в   залохматевшую   осинником
ложбинку.


   В первых числах ноября стали доходить до казаков разноречивые  слухи  о
перевороте в Петрограде. Штабные  ординарцы,  обычно  осведомленные  лучше
всех,  утверждали,  что  Временное  правительство  бежало  в  Америку,   а
Керенского поймали матросы,  остригли  наголо  и,  вымазав  в  дегте,  как
гулящую девку, два дня водили по улицам Петрограда.
   Позже, когда было получено официальное сообщение о свержении Временного
правительства  и  переходе  власти  в  руки  рабочих  и  крестьян,  казаки
настороженно притихли. Многие радовались,  ожидая  прекращения  войны,  но
тревогу вселяли глухие отголоски слухов  о  том,  что  3-й  конный  корпус
вместе с Керенским и генералом  Красновым  идет  на  Петроград,  а  с  юга
подпирает Каледин, успевший заблаговременно стянуть на Дон казачьи полки.
   Фронт  рушился.  Если  в   октябре   солдаты   уходили   разрозненными,
неорганизованными кучками, то в конце ноября  с  позиций  снимались  роты,
батальоны,  полки;  иные  уходили  налегке,  но  большей  частью  забирали
полковое  имущество,  разбивали  склады,  постреливали  офицеров,  попутно
грабили и раскованной, буйной, половодной лавиной катились на родину.
   В сложившейся  обстановке  было  бессмысленно  назначение  12-го  полка
задерживать дезертиров, и полк -  после  того  как  его  вновь  кинули  на
позиции, тщетно пытаясь затыкать те дыры и прорехи,  которые  образовывала
пехота, бросавшая свои участки, - в декабре  снялся  с  позиций,  походным
порядком дошел до ближайшей станции и, погрузив  все  полковое  имущество,
пулеметы, запасы патронов, лошадей, тронулся внутрь  перекипавшей  в  боях
России...
   Через Украину двигались эшелоны  12-го  полка  на  Дон.  Неподалеку  от
Знаменки полк  пытались  разоружить  красногвардейцы.  Переговоры  длились
полчаса. Кошевой и еще пятеро  казаков,  председатели  сотенных  ревкомов,
просили пропустить их с оружием.
   - Зачем вам оружие? - допытывались члены станционного Совета депутатов.
   - Своих буржуев и генералов бить! Каледину  хвост  ломать!  -  за  всех
отвечал Кошевой.
   - Оружие наше, войсковое, не дадим! - волновались казаки.
   Эшелоны  пропустили.   В   Кременчуге   вновь   пытались   обезоружить.
Согласились  пропустить,  лишь  когда  казаки-пулеметчики,   установив   у
открытых дверей вагонов пулеметы, взяли под  прицел  станцию,  а  одна  из
сотен, рассыпавшись цепью,  легла  за  полотном.  Под  Екатеринославом  не
помогла и перестрелка с красногвардейским отрядом, - полк все же  частично
обезоружили:  взяли  пулеметы,  более  сотни  ящиков  патронов,   аппараты
полевого телефона и несколько катушек проволоки. На предложение арестовать
офицеров казаки ответили отказом.  За  всю  дорогу  потеряли  лишь  одного
офицера - полкового адъютанта Чирковского, которого приговорили  к  смерти
сами  казаки,  а  привели  в  исполнение  приговор  Чубатый   и   какой-то
красногвардеец-матрос.
   Перед вечером  17  декабря  на  станции  Синельникове  казаки  вытащили
адъютанта из вагона.
   - Этот самый предавал казаков? - весело спросил вооруженный маузером  и
японской винтовкой щербатый матрос-черноморец.
   - Ты думал - мы обознались? Нет, мы не промахнулись,  его  вытянули!  -
задыхаясь, говорил Чубатый.
   Адъютант, молодой подъесаул, затравленно озирался, гладил волосы потной
ладонью и не  чувствовал  ни  холода,  жегшего  лицо,  ни  боли  от  удара
прикладом. Чубатый и матрос немного отвели его от вагона.
   - Через таких вот чертей и бунтуются люди, и революция  взыграла  через
таких... У-у-у, ты, коханый мой, не трясись, а то осыпешься, - пришептывал
Чубатый и, сняв фуражку, перекрестился. - Держись, господин подъесаул!
   - Приготовился? - играя маузером и  шалой  белозубой  улыбкой,  спросил
Чубатого матрос.
   - Го-тов!
   Чубатый еще раз перекрестился,  искоса  глянул,  как  матрос,  отставив
ногу, поднимает маузер и сосредоточенно жмурит глаз, - и, сурово улыбаясь,
выстрелил первый.
   Под  Чаплином  полк  случайно  ввязался  в  бой,  происходивший   между
анархистами и украинцами, потерял трех казаков убитыми и насилу прорвался,
с большим трудом прочистив путь,  занятый  эшелонами  какой-то  стрелковой
дивизии.
   Через трое суток  головной  эшелон  полка  уже  выгружался  на  станции
Миллерово.
   Остальные застряли в Луганске.
   Полк в половинном  составе  (остальные  разъехались  по  домам  еще  со
станции) пришел в хутор Каргин. На другой день с торгов продавали  трофеи:
приведенных с фронта отбитых у австрийцев лошадей, делили  денежные  суммы
полка, обмундирование.
   Кошевой и остальные казаки с хутора Татарского выехали  домой  вечером.
Поднялись на гору. Внизу, над белесым ледяным извивом Чира, красивейший  в
верховьях Дона, лежал хутор Каргин. Из трубы паровой мельницы рассыпчатыми
мячиками выскакивал дым;  на  площади  чернели  толпы  народа;  звонили  к
вечерне.  За  Каргинским  бугром  чуть  виднелись  макушки   верб   хутора
Климовского, за ними, за полынной сизью оснеженного горизонта, искрился  и
багряно сиял дымный, распластавшийся вполнеба закат.
   Восемнадцать всадников миновали курган, подпиравший три обыневшие дикие
яблоньки,  и  свежей  рысью,  поскрипывая  подушками   седел,   пошли   на
северо-восток. Морозная, воровски таилась за гребнем ночь. Казаки, кутаясь
в башлыки, временами переходили на полевой намет. Резко,  звучно  до  боли
щелкали подковы. На юг текла из-под конских копыт  накатанная  дорога;  по
бокам леденистая пленка снега, прибитого недавней  ростепелью,  держалась,
цепляясь за травяные былки,  при  свете  месяца  блестела  и  переливалась
меловым текучим огнем.
   Казаки молча торопили коней. Стекала на юг дорога. Кружился на  востоке
в Дубовеньком буераке лес. Мелькали сбочь конских  ног  филейные  [филе  -
здесь: вязаная сеткою (ячейками) работа (например, рыболовные сети)] петли
заячьих следов. Над степью наборным казачьим поясом-чеканом лежал  нарядно
перепоясавший небо Млечный Путь.
